---
source_type: 감사기준
standard_no: "ASSR-3000"
standard_title: 역사적 재무정보에 대한 감사 및 검토 이외의 인증업무기준
origin: auditstandard_md/ASSR-3000.md
---

1.	‘역사적 재무정보에 대한 감사 및 검토 이외의 인증업무기준’(이하 ‘이 인증업무기준’)은 역사적 재무정보에 대한 감사 또는 검토 이외의 인증업무를 다룬다. 역사적 재무정보에 대한 감사 또는 검토 업무는 회계감사기준 및 ‘역사적 재무제표에 대한 검토업무기준’에서 각각 다룬다. (문단 A21-A22 참조)

2.	인증업무는 입증업무와 직접업무를 모두 포함한다. 입증업무는 인증인이 아닌 당사자가 준거기준에 따라 기초인증대상을 측정하거나 평가하는 업무이며, 직접업무는 인증인이 준거기준에 따라 기초인증대상을 평가하거나 측정하는 업무이다. 이 인증업무기준은 합리적 확신과 제한적 확신을 제공하는 입증업무에 특정된 요구사항과 적용 및 기타 설명자료를 포함한다. 이 인증업무기준은 업무 상황에 맞게 조정하거나 보완하여 합리적 확신과 제한적 확신을 제공하는 직접업무에 적용할 수 있다.

한2.	이 인증업무기준을 조정하거나 보완하여 직접업무에 적용하기 위해서는 문단 3의 전제조건이 충족되어야 한다. 또한 이 인증업무기준을 조정하거나 보완하여 직접업무에 적용하는 인증인은 문단 20에 따라 독립성 요구사항을 포함한 윤리적 요구사항을 준수하여야 한다.

3.	이 인증업무기준은 다음을 전제한다.
	-	업무팀의 구성원과 업무품질관리검토자(업무품질관리검토자가 지정된 업무인 경우)는 한국공인회계사회에서 제정한 공인회계사윤리기준 제1부(일반 사항)와 제2부(개업공인회계사) 중 인증업무와 관련된 부분 또는 최소한 이에 준하는 기타 전문직 요구사항이나 법규의 요구사항을 적용받는다. (문단 A30-A34 참조)
	-	업무를 수행하는 인증인은 품질관리기준서 1 또는 최소한 품질관리기준서 1에 준하는 법인의 품질관리시스템 책임에 관한 기타 전문직 요구사항이나 법규의 요구사항을 따르는 법인의 구성원이다. (문단 A61-A66 참조)

4.	인증업무를 수행하는 법인 내부의 품질관리와, 독립성 요구사항을 포함하는 윤리 원칙의 준수는, 공익에 부합하며 또한 높은 품질의 인증업무에 필수적인 부분인 것으로 널리 인식된다. 개업공인회계사는 이러한 요구사항에 익숙할 것이다. 개업공인회계사 외의 적격한 인증인이 이 인증업무기준 또는 다른 인증업무기준의 준수를 표방하기로 선택하는 경우, 이 인증업무기준에 문단 3의 전제를 반영한 요구사항이 포함되어 있음을 인식하는 것이 중요하다.

한4.	인증인이 공인회계사윤리기준 제1부와 제2부의 요구사항을 준수하기로 한 경우, 해당 인증인은 개업공인회계사에게 적용되는 관련 윤리적 요구사항을 준수하여야 한다.

## 범위

5.	이 인증업무기준은 인증업무개념체계에서 설명된 바와 같이, 역사적 재무정보에 대한 감사 또는 검토업무 이외의 인증업무를 다룬다. 특정 인증대상에 대한 인증업무기준이 해당 업무의 인증대상과 관련된 경우, 이 인증업무기준에 추가하여 특정 인증대상에 대한 인증업무기준을 적용한다. (문단 A21-A22 참조)

6.	인증인이 수행하는 업무가 모두 인증업무인 것은 아니다. 문단 12(a)에서 정의하는 인증업무가 아니지만(따라서 이 인증업무기준에서 다루지 않지만) 빈번하게 수행되는 다른 업무는 다음과 같다.
	-	합의된 절차 수행 업무 및 재무제표 작성 업무와 같이 관련 서비스 업무 기준에서 다루는 업무
	-	세무조정계산서 작성과 같이 인증 결론이 표명되지 않는 업무
	-	경영컨설팅, 세무컨설팅과 같은 컨설팅 (또는 자문) 업무(문단 A1 참조)

7.	인증업무기준에 따라 수행된 인증업무가 다른 더 넓은 업무의 일부일 수 있다. 이러한 상황에서 인증업무기준은 업무 중 인증 부분에만 관련이 있다.

8.	다음의 업무는 문단 12(a)의 서술과 일관될 수 있지만 인증업무기준상 인증업무가 아닌 것으로 본다.
	-	소송 과정에서 회계, 감사, 세무 등의 문제에 대하여 증언하는 업무
	-	이용자가 일정한 수준의 확신을 도출할 수도 있는 전문가적 의견, 견해, 문구 등을 포함한 업무로서 다음의 요건을 모두 충족하는 경우
	-	그러한 의견, 견해 또는 문구는 전반적인 업무에서 부수적임
	-	서면으로 발행된 보고서는 보고서에서 특정된 의도된 이용자만 이용하도록 명시적으로 제한됨
	-	해당 업무가 인증업무가 아니라는 점을 특정 의도된 이용자가 이해하고 문서상 합의함
	-	인증인의 보고서상에서 해당 업무를 인증업무로 표현하지 않음

## 시행일

9.	이 인증업무기준은 인증보고서일이 2023년 1월 1일 이후인 인증업무부터 적용한다.

## 목적

10.	인증업무를 수행하는 데 있어, 인증인의 목적은 다음과 같다.
	-	인증대상정보가 중요하게 왜곡표시되지 않았는지 여부에 대하여 적절한 합리적 확신 또는 제한적 확신을 얻는다.
	-	합리적 확신 결론 또는 제한적 확신 결론을 전달하며 결론의 근거를 기술한 서면보고서를 통하여 기초인증대상의 측정 또는 평가 결과에 대한 결론을 표명한다. (문단 A2 참조) 그리고
	-	이 인증업무기준과 다른 관련 인증업무기준의 요구에 따라 추가적으로 커뮤니케이션한다.

11.	적절한 합리적 확신 또는 제한적 확신을 얻을 수 없고 인증보고서에 한정결론을 표명하는 것으로는 해당 상황에서 의도된 이용자에 대한 보고 목적으로 충분하지 아니한 모든 경우에, 이 인증업무기준은 인증인이 결론 표명을 거절하거나 해당 법에 따라 해지가 가능하다면 업무를 해지(또는 사임)할 것을 요구한다.

## 용어의 정의

12.	달리 명시되지 않는 한, 이 인증업무기준과 기타 인증업무기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. (문단 A27 참조)
	-	인증업무 - 인증인이 인증대상정보(즉 준거기준에 따라 기초인증대상을 측정하거나 평가한 결과)에 대해 인증대상책임자가 아닌 의도된 이용자가 가지는 신뢰의 수준을 향상시킬 수 있게 설계된 결론을 표명하기 위하여 충분하고 적합한 증거를 입수하는 것을 목적으로 하는 업무. 확신업무는 두 차원에서 분류된다. (문단 A3 참조)
	-	합리적 확신업무 또는 제한적 확신업무
	a.	합리적 확신업무 – 인증인 결론의 근거로서 인증인이 업무위험을 업무상황에 따라 수용가능하게 낮은 수준으로 감소시키는 인증업무. 인증인의 결론은 준거기준에 따라 기초인증대상의 측정 또는 평가의 결과에 대한 인증인의 의견을 전달하는 형태로 표명된다.
	b.	제한적 확신업무 - 수행된 절차와 입수된 증거에 근거하여 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시되었다는 점이 발견되었는지 여부를 전달하는 형태로 결론을 표명하기 위한 근거로서, 인증인이 업무위험을 업무상황에서 수용 가능한 수준 이하로 감소시키지만 업무위험이 합리적 확신업무보다는 더 높은 인증업무. 제한적 확신업무에서 수행된 절차의 성격, 시기와 범위는 합리적 확신업무에서 필요로 하는 것에 비하여 제한적이지만, 인증인의 전문가적 판단에 따라 유의미한 수준의 확신을 얻도록 계획된다. 인증인이 유의미한 수준의 확신을 얻는다면 의도된 이용자의 인증대상정보에 대한 신뢰는 미미한 수준보다는 명백히 더 높아질 것이다. (문단 A3-A7 참조)
	-	입증업무 또는 직접업무(문단 A8 참조)
	a.	입증업무 – 인증인 외의 당사자가 준거기준에 따라 기초인증대상을 측정하거나 평가하는 경우의 인증업무. 인증인 외의 당사자는 산출된 인증대상정보를 보통 보고서 또는 진술서에 제시한다. 그러나 경우에 따라 인증인이 인증대상정보를 인증보고서상에서 제시할 수도 있다. 입증업무에서 인증인의 결론은 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시되지 않았는지 여부를 다룬다. 인증인의 결론은 다음 관점에서 표현될 수 있다. (문단 A178, A180 참조)
	-	기초인증대상과 해당 준거기준
	-	인증대상정보와 해당 준거기준 또는,
	-	적절한 당사자가 작성한 진술
	b.	직접업무 – 인증인이 해당 준거기준에 따라 기초인증대상을 측정 또는 평가하고 산출된 인증대상정보를 인증보고서의 일부 또는 첨부로 제시하는 경우의 인증업무. 직접업무에서 인증인의 결론은 기초인증대상을 준거기준에 따라 측정 또는 평가한 결과를 다룬다.
	-	인증기술과 기법 –인증인이 계획, 증거의 입수, 증거의 평가, 커뮤니케이션 및 보고 등에서 보여주는 기술과 기법. 특정 인증업무의 기초인증대상에 대한 전문지식 또는 그 측정이나 평가에 대한 전문지식과는 구별된다. (문단 A9 참조)
	-	준거기준 – 기초인증대상을 측정하거나 평가하는 데 사용되는 기준. “해당 준거기준”은 특정 업무를 위해 사용된 준거기준이다. (문단 A10 참조)
	-	업무상황 - 특정 업무를 정의하는 광범위한 맥락. 업무의 조건, 합리적 확신업무인지 제한적 확신업무인지 여부, 기초인증대상의 특성, 측정 또는 평가 준거기준, 의도된 이용자의 정보 요구, 인증대상책임자·측정자 또는 평가자·업무의뢰자와 그들의 환경에 관련된 특성, 업무에 유의적인 영향을 미칠 수 있는 기타 사항(사건·거래·상황·관행 등)을 포함한다.
	-	업무수행이사 – 법인을 대표하여 인증업무와 인증업무의 수행 및 발행된 인증보고서에 책임을 지며, 관련 요구사항이 있을 경우에는 전문직 단체, 정부 또는 규제기관으로부터 적합한 권한을 부여받은 파트너 또는 법인 내의 기타 사람. 관련이 있는 경우 ‘업무수행이사’는 공공부문에서 이와 동등한 자를 지칭하는 것으로 보아야 한다.
	-	업무위험 – 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시 되어 있을 경우 인증인이 부적절한 결론을 표명할 위험(문단 A11-A14 참조)
	-	업무의뢰자 –인증업무수행을 위하여 인증인과 계약을 체결한 당사자(들)(문단 A15 참조)
	-	업무팀 – 인증업무를 수행하는 모든 파트너와 스태프, 및 법인 또는 네트워크 법인에 계약되어 인증업무 관련 절차를 수행하는 사람들. 법인 또는 네트워크 법인에 계약된 인증인측 외부전문가는 제외한다.
	-	증거 - 인증인이 결론에 도달하는 데 이용한 정보. 증거는 관련 정보시스템에 포함된 정보와 포함되지 않은 다른 정보를 모두 포함한다. 인증업무기준의 목적상 증거의 충분성과 적합성은 다음과 같다. (문단 A146-A152 참조)
	-	증거의 충분성은 증거의 양에 대한 척도이다.
	-	증거의 적합성은 증거의 질에 대한 척도이다.
	-	법인 – 단독 인증인, 개인 인증인으로 구성된 파트너쉽, 법인 또는 기타의 실체. 관련이 있는 경우 ‘법인’은 공공부문에서 이와 동등한 것을 지칭하는 것으로 보아야 한다.
	-	역사적 재무정보 - 특정 실체의 과거 발생사건 또는 과거 일정시점의 경제적 여건이나 상황을 재무적 용어로 표시한 정보. 주로 해당 실체의 회계시스템에서 산출된다.
	-	내부감사기능 - 실체의 지배구조, 위험관리와 내부통제 프로세스를 평가하고 개선하기 위한 인증업무와 자문활동을 수행하는 실체의 기능.
	-	의도된 이용자 - 인증인이 인증보고서를 이용할 것이라 기대하는 개인, 조직 또는 개인이나 조직의 집단. 경우에 따라서 인증보고서 수신자 외에도 의도된 이용자가 있을 수 있다. (문단 A16-A18, A37 참조)
	-	측정자 또는 평가자 – 준거기준에 따라 기초인증대상을 측정하거나 평가하는 당사자. 측정자 또는 평가자는 기초인증대상에 대하여 전문지식을 보유한다. (문단 A37, A39 참조)
	-	왜곡표시 - 인증대상정보와 준거기준에 따른 기초인증대상의 적절한 측정치 또는 평가치 간의 차이. 왜곡표시는 의도적이거나 또는 비의도적일 수 있고 질적이거나 양적일 수도 있으며, 누락을 포함할 수 있다.
	-	사실의 왜곡표시(기타정보 관련) – 인증대상정보나 인증보고서에 나타나 있는 사항들과는 관련이 없는 기타정보이지만 부정확하게 기술되거나 표시된 정보. 사실의 중요한 왜곡표시는 인증대상정보를 포함하고 있는 문서의 신뢰성을 손상시킬 수 있다.
	-	기타정보 – 인증대상정보와 인증보고서 외의 정보로서, 인증대상정보와 인증보고서를 포함하는 문서에 법규 또는 관습에 의해 포함되는 정보
	-	인증인 – 해당 업무를 수행하는 개인(들)(일반적으로 업무수행이사나 기타의 업무팀원, 또는 경우에 따라 해당 법인). 이 인증업무기준에서 업무수행이사가 요구사항이나 책임을 수행해야 한다는 것을 명시적으로 의도하는 경우 “인증인’ 보다는 “업무수행이사”라는 용어가 사용된다. (문단 A37 참조)
	-	인증인측 전문가 – 인증 외의 분야에서 전문성을 보유하고, 인증인이 충분하고 적합한 증거를 입수하는 데 도움을 줄 수 있도록 해당 분야에 대한 업무가 인증인에 의해 활용되는 개인 또는 조직. 인증인측 전문가는 인증인의 내부전문가(법인 또는 네트워크 법인의 파트너 또는 스태프. 임시적으로 고용된 스태프를 포함함)이거나 인증인측 외부전문가일 수 있다.
	-	전문가적 판단 - 업무상황에 적합한 일련의 행위에 대해 정보에 근거한 결정을 내릴 때, 인증기준과 윤리기준의 범위 내에서 관련된 훈련, 지식과 경험을 적용하는 것.
	-	전문가적 의구심 - 왜곡표시 가능성을 나타내는 것일 수 있는 상황에 유의하면서, 의심하는 마음과 감사증거에 대한 비판적인 평가를 포함하는 태도
	-	인증대상책임자 – 기초인증대상에 대한 책임을 부담하는 당사자(문단 A37 참조)
	-	중요왜곡표시위험 - 인증업무 착수 이전에 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시되어 있을 위험
	-	인증대상정보 - 준거기준에 따라 기초인증대상을 측정 또는 평가한 결과. 즉 기초인증대상에 준거기준을 적용하여 산출된 정보(문단 19 참조)
	-	기초인증대상 – 준거기준을 적용하여 측정되거나 평가되는 현상

13.	이 인증업무기준이나 다른 인증업무기준의 목적상, 이후 ‘적절한 당사자(들)’에 대한 언급은 ‘인증대상책임자, 측정자 또는 평가자, 또는 업무의뢰자’로 해석되어야 한다. (문단 A20, A37 참조)

## 인증업무에 관련된 기준의 준수

14.	인증인은 이 인증업무기준과 해당 업무와 관련이 있는 특정 인증대상에 대한 개별 인증업무기준을 준수하여야 한다.

15.	인증인은 이 인증업무기준과 해당 업무와 관련이 있는 다른 인증업무기준의 요구사항을 준수하지 아니하였다면 이 인증업무기준 또는 다른 인증업무기준을 준수하였다고 기술할 수 없다. (문단 A21-A22, A170 참조)

## 인증업무기준의 내용

16.	인증인은 인증업무기준의 목적을 이해하고 그 요구사항을 적절하게 적용하기 위하여 적용 및 기타 설명자료를 포함한 인증업무기준의 내용 전체를 이해하여야 한다. (문단 A23-A28 참조)

## 관련 요구사항의 준수

17.	문단 18의 상황을 제외하고, 인증인은 요구사항이 조건부인데 해당 조건이 존재하지 않아 관련성이 없는 업무상황을 제외하고는, 인증업무기준과 특정 인증대상에 대한 개별 인증업무기준의 요구사항을 준수하여야 한다. 합리적 확신업무 또는 제한적 확신업무에만 적용되는 요구사항은 문단 번호 뒤에 문자 “L”(제한적 확신) 또는 “R”(합리적 확신)을 기재한 열 형식으로 표시된다. (문단 A29 참조)

18.	예외적인 상황에서, 인증인은 인증업무기준의 관련 요구사항을 이탈할 필요가 있다고 판단할 수 있다. 이러한 상황에서 인증인은 해당 요구사항의 목적을 달성하기 위해 대체적인 절차를 수행하여야 한다. 인증인이 관련 요구사항을 이탈할 필요성이란, 요구사항이 특정의 절차를 수행하는 것이고 해당 업무 상황에서 그 절차가 요구사항의 목표를 달성하는 데 비효과적일 경우에만 발생될 것으로 예상된다.

## 목적 달성의 실패

19.	이 인증업무기준이나 관련 있는 특정 인증대상에 대한 개별 인증업무기준의 목적이 달성될 수 없는 경우, 인증인은 인증인의 결론을 변형하거나 법규에 따라 가능하다면 업무를 해지해야 하는지 여부를 평가하여야 한다. 관련 인증업무기준의 목적을 달성하지 못하는 것은 이 인증업무기준의 문단 79에 따른 문서화가 요구되는 유의적인 사항에 해당한다.

## 윤리적 요구사항

20.	인증인은 인증업무와 관련된 공인회계사윤리기준의 제1부(일반 사항)와 제2부(개업공인회계사), 또는 최소한 이에 준하는 다른 전문직 요구사항이나 법규의 요구사항을 준수해야 한다. (문단 A30–A34, A60 참조)

## 수용과 유지

21.	업무수행이사는 법인이 고객관계 및 인증업무의 수용과 유지에 관하여 적절한 절차를 따르고 있음에 만족하여야 하며, 이와 관련하여 도달한 결론이 적절한지 결정하여야 한다.

22.	인증인은 다음의 경우에 한하여 인증업무를 수임하거나 유지하여야 한다. (문단 A30-A34 참조)
	(a)	인증인은 독립성 등 관련 윤리적 요구사항을 충족할 수 있다.
	(b)	인증인은 업무를 수행하는 사람들이 전체적으로 적합한 적격성과 역량을 보유하고 있음에 만족한다. (문단 32 참조)
		(c)	다음을 통하여 업무가 수행될 기초 조건에 합의한다.
		(i)	인증업무를 위한 전제조건들이 존재하는지 확인한다. (문단 24-26 참조) 그리고,
		(ii)	인증인의 보고 책임을 포함한 인증업무 조건에 대하여 인증인과 업무의뢰자간 공통의 이해가 있음을 확인한다.

23.	업무수행이사는 미리 알았더라면 법인이 업무를 거절하였을 정보를 입수한 경우, 법인에 해당 정보를 신속하게 전달하여 법인과 업무수행이사가 필요한 조치를 취할 수 있게 하여야 한다.

## 인증업무의 전제조건

24.	인증인은 인증업무를 위한 전제조건이 존재하는지 여부를 규명하기 위하여, 업무 상황에 대한 사전 지식과 적절한 당사자(들)과의 토의를 바탕으로 다음의 사항을 결정하여야 한다. (문단 A35-A36 참조)
	(a)	적절한 당사자들의 역할과 책임이 상황에 적합한지 여부. 그리고, (문단 A37-39 참조)
	(b)	업무가 다음의 요건을 모두 충족하는지 여부
	-	기초인증대상은 적절하다. (문단 A40-A44 참조)
	-	인증인이 인증대상정보의 작성에 적용될 것으로 예상하는 준거기준이 업무상황에 적합하며, 다음의 요건을 충족한다. (문단 A45-A50 참조)
	a.	목적적합성
	b.	완전성
	c.	신뢰성
	d.	중립성
	e.	이해가능성
	-	인증대상정보의 작성에 적용될 것으로 예상되는 준거기준을 의도된 이용자들이 이용가능할 것이다. (문단 A51-A52 참조)
	-	인증인이 인증인의 결론을 뒷받침하는 데 필요한 증거를 입수할 것으로 기대한다. (문단 A53-A55 참조)
	-	인증인의 결론은 보고서에 합리적 확신업무 또는 제한적 확신업무에 적합한 형태로 포함될 것이다. 그리고,
	-	인증업무에 합리적 목적이 존재한다. 제한적 확신업무의 경우에 인증인이 유의미한수준의 확신을 얻을 것으로 기대하는 것도 포함된다. (문단 A56 참조)

25.	인증업무를 위한 전제조건이 존재하지 않는다면, 인증인은 해당 사안을 업무의뢰자와 논의하여야 한다. 전제조건을 충족하기 위한 변경이 이루어질 수 없는 경우, 법규에서 업무의 수행을 요구하는 것이 아니라면 인증인은 해당 업무를 인증업무로 수임하여서는 안 된다. 법규의 요구에 따라 해당 업무를 수행하였더라도 그러한 상황에서 수행된 업무는 인증업무기준을 준수한 것이 아니다. 따라서 인증인은 인증보고서에 업무가 이 인증업무기준 또는 다른 인증업무기준에 따라 수행되었다는 어떠한 언급도 해서는 안 된다.

## 업무수임 이전의 범위제한

26.	업무의뢰자가 인증업무의 조건을 제한하면서 인증인의 업무범위에 제한을 가하였고 인증인이 그러한 제한 때문에 인증대상정보에 대한 결론 표명을 거절하게 될 것이라고 믿는 경우, 인증인은 법규에서 요구되는 것이 아닌 한 해당 업무를 인증업무로 수임해서는 안 된다. (문단 A155(c) 참조)

## 업무 조건의 합의

27.	인증인은 업무의뢰자와 업무 조건에 대하여 합의하여야 한다. 합의된 업무 조건은 업무계약서 또는 기타 적합한 형태의 서면합의서, 서면확인서 또는 법규에 충분히 세부적으로 명시되어야 한다. (문단 A57-A58 참조)

28.	계속 인증업무의 경우, 인증인은 상황의 변화에 따라 업무조건이 수정되어야 하는지 여부 및 기존 업무조건을 업무의뢰자에게 다시 주지시킬 필요가 있는지 여부를 평가하여야 한다.

## 업무조건의 변경에 대한 수용

29.	업무조건의 변경에 합리적인 정당성이 존재하지 아니하는 경우, 인증인은 그 변경에 동의하지 않아야 한다. 업무조건이 변경되는 경우, 인증인은 변경 이전에 입수된 증거를 무시하지 않아야 한다. (문단 A59 참조)

## 법규에 의해 정해진 인증보고서

30.	경우에 따라, 관련 국가의 법규에서 인증보고서의 구성이나 문구를 규정할 수 있다. 이러한 상황에서 인증인은 다음 사항을 평가하여야 한다.
	-	의도된 이용자들이 인증 결론을 오해할 수 있는지 여부
	-	만약 그렇다면 인증보고서에서 설명을 추가함으로써 오해의 가능성을 완화시킬 수 있는지 여부
만약 인증인이 추가적인 설명을 통하여 이러한 오해의 가능성을 완화시킬 수 없다고 결론을 내리면, 법규에서 요구하지 않는 한 해당 업무를 수임해서는 안 된다. 그러한 법규에 따라 수행되는 업무는 인증업무기준을 준수하지 아니한다. 따라서 인증인은 인증보고서에 업무가 이 인증업무기준 또는 다른 인증업무기준에 따라 수행되었다는 어떠한 언급도 해서는 안된다. (문단 71 참조)

## 업무수행이사의 특성

31.	업무수행이사는 다음의 사항을 충족해야 한다.
	-	품질관리기준서 1 또는 최소한 품질관리기준서 1에 준하는, 기타 전문직 요구사항이나 법규의 요구사항을 적용하는 법인의 구성원임. (문단 A60-A66 참조)
	-	충분한 훈련과 실무 적용을 통해 인증기술과 기법에 적격성을 보유함.
	-	기초인증대상과 기초인증대상의 측정 또는 평가에 대하여, 인증결론에 대한 책임을 수용하기에 충분한 적격성을 보유함.

## 업무팀의 배정

32.	업무수행이사는 업무팀의 배정과 관련하여 다음에 만족하여야 한다. (문단 A69 참조)
	-	업무를 수행하는 사람들이 전체적으로 다음을 수행하는 데 필요한 적격성과 역량을 보유하고 있음에 만족하여야 한다. (문단 A70-A71 참조)
	-	관련 기준과 해당 법규의 요구사항에 따라 업무를 수행함.
	-	해당 상황에 적합한 인증보고서를 발행할 수 있음.
	-	인증인이 인증대상정보의 인증 결론에 대한 책임을 수용하는 데 충분한 정도까지 다음 업무에 관여할 수 있음에 만족하여야 한다.
	-	인증인측 전문가의 업무가 사용된 경우 해당 전문가의 업무(문단 A70-A71 참조)
	-	업무팀의 일부가 아닌 타인증인의 인증업무를 사용한 경우, 타인증인의 업무(문단 A72-A73 참조)
업무수행이사의 책임

33.	업무수행이사는 인증업무의 전반적인 품질에 대한 책임을 져야 한다. 이는 다음에 대한 책임을 포함한다.
	(a)	의뢰인 관계 및 업무의 수용과 유지에 관하여 적합한 절차가 수행됨
	(b)	업무가 전문가 기준과 관련 법규의 요구사항을 준수하여 계획되고 수행됨(적절한 지시와 감독 포함)
		(c)	법인의 검토 정책과 절차에 따라 검토가 수행되고, 인증보고서일 혹은 이전에 업무문서에 대한 검토가 이루어짐(문단 A74 참조)
		(d)	인증인의 목적을 달성하였고 관련 인증업무기준과 법규의 요구사항에 따라 업무가 수행되었다는 증거를 제공할 수 있도록 적절한 업무문서를 유지함
	(e)	어렵거나 논쟁의 여지가 있는 사항에 대하여 업무팀에서 적절한 자문이 이루어짐

34.	업무수행이사는 인증업무의 전 과정에 걸쳐 필요한 관찰과 질문을 통해 업무 팀원이 관련 윤리적 요구사항을 위반하고 있다는 증거에 대하여 주의를 유지해야 한다. 업무수행이사는 법인의 품질관리시스템 등을 통해 업무 팀원이 관련 윤리적 요구사항을 위반하고 있음을 시사하는 사항들을 알게 되면, 법인 내부의 다른 사람들에게 자문하여 적합한 조치를 결정하여야 한다.

35.	업무수행이사는 법인이 수행한 모니터링 절차의 결과 중 법인, 해당되는 경우 다른 네트워크 법인이 가장 최근에 회람한 정보에 명시된 결과를 고려해야 한다. 업무수행이사는 또한 그러한 정보에서 적시된 미비점들이 해당 인증업무에 영향을 미치는지 여부를 고려해야 한다.

## 업무품질관리검토

36.	법규에서 품질관리검토를 요구하거나 해당 법인이 품질관리검토가 필요하다고 결정한 업무의 경우 다음을 적용하여야 한다.
	-	업무수행이사는 인증업무 수행 중에 발생한 유의적 사항을 업무품질관리검토자와 논의할 책임이 있으며, 인증보고서일을 업무품질관리검토가 완료되기 전으로 할 수 없다.
	-	업무품질관리검토자는 업무팀이 내린 유의적 판단과 인증보고서의 형성 과정에서 도달된 결론들에 대하여 객관적인 평가를 수행하여야 한다. 이 평가에는 다음이 포함되어야 한다. (문단 A75 참조)
	-	유의적 사항을 업무수행이사와 논의
	-	인증대상정보와 인증보고서의 초안을 검토
	-	업무팀이 내린 유의적 판단과 그 도달된 결론과 관련하여 선택된 업무 문서들을 검토
	-	인증보고서를 형성할 때 도달된 결론들을 평가하고 인증보고서 초안이 적합한지 여부를 고려
전문가적 의구심, 전문가적 판단 및 인증 기술과 기법

37.	인증인은 인증대상정보의 중요한 왜곡표시를 초래할 수 있는 상황이 존재할 수 있다는 전문가적 의구심을 가지고 인증업무를 계획하고 수행하여야 한다. (문단 A76-A80 참조)

38.	인증인은 인증업무를 계획하고 수행할 때 절차의 성격, 시기와 범위를 결정하는 것을 포함하여 전문가적 판단을 수행하여야 한다. (문단 A81-A85)

39.	인증인은 반복적이고 체계적인 업무 절차의 일부로 인증기술과 기법을 적용해야 한다.

## 계획

40.	인증인은 업무가 효과적인 방식으로 수행될 수 있도록 업무를 계획하여야 한다. 이는 업무의 범위, 시기 및 방향을 설정하고 인증인의 목적을 달성하기 위해 수행이 요구되는 계획된 절차의 성격, 시기, 범위를 결정하는 것을 포함한다. (문단 A86-A89 참조)

41.	인증인은 준거기준이 업무상황에 적합한지 여부를 결정해야 한다. 이는 준거기준이 문단 24(b)(ii)에 정해진 요건을 충족하는지를 포함한다.

42.	만약 업무 수임 이후에 인증업무의 전제조건이 하나 이상 존재하지 않음을 알게 된 경우, 인증인은 적절한 당사자(집단)와 해당 사안을 논의하고 다음을 결정해야 한다.
	-	인증인이 만족할 수 있도록 해당 사안이 해결될 수 있는지 여부
	-	업무를 계속하는 것이 적합한지 여부
	-	해당 사안을 인증보고서에서 알릴지 여부, 만약 알린다면 그 방법

43.	업무 수임 이후에 관련 준거기준의 전부 또는 일부가 부적합하거나 기초인증대상의 전부 또는 일부가 인증업무에 적절하지 않음을 알게 된 경우, 법규상 해지가 가능하다면, 인증인은 업무 해지를 고려해야 한다. 업무를 계속하는 경우, 인증인은 해당 상황에 적합하게 한정결론, 부적정결론 또는 결론 거절을 표명하여야 한다. (문단 A90-A91 참조)

## 중요성

44.	인증인은 다음의 상황에서 중요성을 고려해야 한다. (문단 A92-A100 참조)
	-	절차의 성격, 시기와 범위를 결정하는 것을 포함하여 인증업무를 계획하고 수행할 때
	-	인증대상정보에 중요한 왜곡표시가 없는지 여부를 평가할 때

## 기초인증대상과 기타 업무상황에 대한 이해

45.	인증인은 적절한 당사자(들)에게 다음에 관하여 질문하여야 한다.
	-	인증대상정보에 영향을 주는 의도적 왜곡표시 나 법규 위반으로서 실제 발생했거나 의심되는 사항 또는 혐의가 제기된 사항을 알고 있는지 여부(문단 A101 참조)
	-	인증대상책임자가 내부감사기능을 가지고 있는지 여부. 만약 그렇다면 인증정보대상와 관련된 내부감사기능의 활동과 주요 발견사항을 이해할 수 있도록 추가 질문함
	-	인증대상책임자는 인증대상정보의 작성에 전문가를 사용하는지 여부
| 제한적 확신 | 합리적 확신 |
| --- | --- |
| 46L. 인증인은 다음을 수행하기에 충분하도록 기초인증대상과 기타 업무상황에 대한 이해를 얻어야 한다.<br>인증대상정보의 중요한 왜곡표시가 발생할 가능성이 있는 분야를 인증인이 식별할 수 있게 함<br>그렇게 함으로써, 문단 45L(a)에서 식별된 분야에 대응하고 인증인의 결론을 뒷받침할 수 있는 제한적 확신을 얻기 위한 절차의 설계와 수행에 근거를 제공함. (문단 A101-A104, A107 참조)<br>47L. 인증인은 문단 46L에 따라 기초인증대상과 기타 업무상황을 이해할 때, 인증대상정보의 작성에 이용되는 프로세스를 고려해야 한다. (문단 A106 참조) | 46R. 인증인은 다음을 수행하기에 충분하도록 기초인증대상과 기타 업무상황에 대한 이해를 얻어야 한다.<br>인증인이 인증대상정보의 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가할 수 있게 함.<br>그렇게 함으로써, 평가된 위험에 대응하고 인증인의 결론을 뒷받침할 수 있는 합리적 확신을 얻기 위한 절차의 설계와 수행에 근거를 제공함. (문단 A101-A103, A107 참조)<br>47R. 인증인은 문단 46R에 따라 기초인증대상과 기타 업무상황을 이해할 때, 업무에 관련된 인증대상정보의 작성에 대한 내부통제를 이해해야 한다. 내부통제에 대한 이해는 업무와 관련된 통제의 설계를 평가하고, 인증대상책임자에 대한 질문 외에 추가적인 절차를 수행함으로써 통제가 실행되고 있는지 여부를 결정하는 것을 포함한다. (문단 A105 참조) |

## 합리적 확신
	46L. 인증인은 다음을 수행하기에 충분하도록 기초인증대상과 기타 업무상황에 대한 이해를 얻어야 한다.
	-	인증대상정보의 중요한 왜곡표시가 발생할 가능성이 있는 분야를 인증인이 식별할 수 있게 함
	-	그렇게 함으로써, 문단 45L(a)에서 식별된 분야에 대응하고 인증인의 결론을 뒷받침할 수 있는 제한적 확신을 얻기 위한 절차의 설계와 수행에 근거를 제공함. (문단 A101-A104, A107 참조)
	47L. 인증인은 문단 46L에 따라 기초인증대상과 기타 업무상황을 이해할 때, 인증대상정보의 작성에 이용되는 프로세스를 고려해야 한다. (문단 A106 참조)
	46R. 인증인은 다음을 수행하기에 충분하도록 기초인증대상과 기타 업무상황에 대한 이해를 얻어야 한다.
	-	인증인이 인증대상정보의 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가할 수 있게 함.
	-	그렇게 함으로써, 평가된 위험에 대응하고 인증인의 결론을 뒷받침할 수 있는 합리적 확신을 얻기 위한 절차의 설계와 수행에 근거를 제공함. (문단 A101-A103, A107 참조)
	47R. 인증인은 문단 46R에 따라 기초인증대상과 기타 업무상황을 이해할 때, 업무에 관련된 인증대상정보의 작성에 대한 내부통제를 이해해야 한다. 내부통제에 대한 이해는 업무와 관련된 통제의 설계를 평가하고, 인증대상책임자에 대한 질문 외에 추가적인 절차를 수행함으로써 통제가 실행되고 있는지 여부를 결정하는 것을 포함한다. (문단 A105 참조)

## 위험에 대한 고려사항 및 위험 대응방안
| 제한적 확신 | 합리적 확신 |
| --- | --- |
| 48L. 인증인의 이해에 근거하여, 인증인은 다음을 수행해야 한다. (문단 A108-A112 참조)<br>인증대상정보의 중요한 왜곡표시가 발생할 가능성이 있는 분야를 식별함<br>문단 48L(a)에서 식별된 분야에 대응하고 인증인의 결론을 뒷받침하는 제한적 확신을 얻기 위한 절차를 설계하고 수행함 | 48R. 인증인의 이해에 근거하여 인증인은 다음을 수행해야 한다. (문단 A108-A110 참조)<br>인증대상정보의 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가함<br>평가된 위험에 대응하고 인증인의 결론을 뒷받침하는 합리적 확신을 얻기 위한 절차를 설계하고 수행함. 인증인은 다음의 경우 해당 업무 상황에서 적절한 인증대상정보에 대한 추가적인 절차와 더불어 인증대상정보에 대한 관련 통제의 운영 효과성에 대해 충분하고 적합한 증거를 입수하여야 한다.<br>인증인이 중요한 왜곡표시위험을 평가할 때, 통제가 효과적으로 운영되고 있다는 기대를 한 경우, 또는<br>통제 테스트 외의 절차만으로는 충분하고 적합한 증거를 제공할 수 없는 경우. |
| 제한적 확신업무에서 추가적인 절차가 필요한지 여부의 결정<br>49L. 인증인이 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시되었을 수 있다고 믿게 하는 사항을 알게 되는 경우, 인증인은 다음 중 하나가 가능하도록 추가 증거를 입수하기 위해 추가적인 절차를 설계하고 수행해야 한다. (문단 A112-A117 참조)<br>해당 사항으로 인해 인증대상정보가 전체적으로 중요하게 왜곡표시될 가능성이 없다고 결론을 내림<br>해당 사항으로 인해 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시되었다고 결정함 | 합리적 확신업무에서 위험평가의 수정<br>49R. 인증대상정보의 중요왜곡표시위험에 대한 인증인의 평가는 추가적인 증거가 입수됨에 따라 업무의 진행 중에 변경될 수 있다. 인증인이 중요왜곡표시 위험의 최초 평가의 근거가 된 증거와 일관성이 없는 증거를 입수한 경우에는, 인증인은 기존 평가를 수정하고 계획된 후속 절차도 변경해야 한다. |

## 합리적 확신
	48L. 인증인의 이해에 근거하여, 인증인은 다음을 수행해야 한다. (문단 A108-A112 참조)
	-	인증대상정보의 중요한 왜곡표시가 발생할 가능성이 있는 분야를 식별함
	-	문단 48L(a)에서 식별된 분야에 대응하고 인증인의 결론을 뒷받침하는 제한적 확신을 얻기 위한 절차를 설계하고 수행함
	48R. 인증인의 이해에 근거하여 인증인은 다음을 수행해야 한다. (문단 A108-A110 참조)
	-	인증대상정보의 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가함
	-	평가된 위험에 대응하고 인증인의 결론을 뒷받침하는 합리적 확신을 얻기 위한 절차를 설계하고 수행함. 인증인은 다음의 경우 해당 업무 상황에서 적절한 인증대상정보에 대한 추가적인 절차와 더불어 인증대상정보에 대한 관련 통제의 운영 효과성에 대해 충분하고 적합한 증거를 입수하여야 한다.
		(i)	인증인이 중요한 왜곡표시위험을 평가할 때, 통제가 효과적으로 운영되고 있다는 기대를 한 경우, 또는
		(ii)	통제 테스트 외의 절차만으로는 충분하고 적합한 증거를 제공할 수 없는 경우.
제한적 확신업무에서 추가적인 절차가 필요한지 여부의 결정
	49L. 인증인이 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시되었을 수 있다고 믿게 하는 사항을 알게 되는 경우, 인증인은 다음 중 하나가 가능하도록 추가 증거를 입수하기 위해 추가적인 절차를 설계하고 수행해야 한다. (문단 A112-A117 참조)
	-	해당 사항으로 인해 인증대상정보가 전체적으로 중요하게 왜곡표시될 가능성이 없다고 결론을 내림
	-	해당 사항으로 인해 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시되었다고 결정함

## 합리적 확신업무에서 위험평가의 수정
	49R. 인증대상정보의 중요왜곡표시위험에 대한 인증인의 평가는 추가적인 증거가 입수됨에 따라 업무의 진행 중에 변경될 수 있다. 인증인이 중요왜곡표시 위험의 최초 평가의 근거가 된 증거와 일관성이 없는 증거를 입수한 경우에는, 인증인은 기존 평가를 수정하고 계획된 후속 절차도 변경해야 한다.

50.	인증인은 절차를 설계하고 수행할 때 증거로 사용된 정보의 관련성과 신뢰성을 고려해야 한다. 다음의 경우 인증인은 해당 사안을 해결하기 위해 변경이나 추가가 필요한 절차가 무엇인지 결정하여야 하며 해당 사안이 업무의 다른 측면에 미치는 영향이 있다면 그 영향을 고려해야 한다.
	-	특정 원천에서 입수된 증거가 다른 원천에서 입수된 정보와 일관성이 없음. 또는,
	-	인증인이 증거로 사용되는 정보의 신뢰성에 의문을 가짐

51.	인증인은 명백하게 사소한 것을 제외하고는 인증업무 중 식별된 왜곡표시를 집계하여야 한다. (문단 A118-A119 참조)

## 인증인측 전문가가 수행한 업무

52.	인증인측 전문가의 업무를 활용하고자 하는 경우, 인증인은 다음을 수행해야 한다. (문단 A120-A124 참조)
	-	인증인측 전문가가 인증인의 목적에 필요한 적격성과 역량 및 객관성을 보유하고 있는지 평가함. 인증인측 외부전문가의 경우, 인증인은 그 객관성을 평가할 때 이를 훼손시킬 수 있는 이해관계나 다른 관계에 관하여 질문을 하여야 한다. (문단 A125-A128 참조)
	-	인증인측 전문가의 전문분야에 대해 충분한 이해를 얻음(문단 A129-A130 참조)
	-	인증인측 전문가와 업무의 성격, 범위 및 목적에 대해 합의함(문단 A131-A132 참조)
	-	인증인측 전문가의 업무가 인증인의 목적상 적합한지 평가함(문단 A133-A134 참조)
타인증인, 인증대상책임자, 측정자 또는 평가자측 전문가 또는 내부감사에 의해 수행된 업무(문단 A135 참조)

53.	타인증인의 업무를 활용하고자 하는 경우, 인증인은 타인증인의 업무가 인증인의 목적에 적합한지 여부를 평가해야 한다.

54.	업무의 증거로 사용된 정보가 인증대상책임자측 전문가 또는 측정자·평가자측 전문가의 업무를 활용하여 작성된 경우, 인증인은 인증인의 목적상 해당 전문가가 수행한 업무의 유의성을 고려했을 때 필요한 정도까지 다음의 절차를 수행해야 한다.
	-	전문가의 적격성, 역량 및 객관성을 평가함.
	-	전문가가 수행한 업무를 이해함.
	-	업무의 증거로서, 전문가가 수행한 업무의 적합성을 평가함.

55.	인증인이 내부감사기능이 수행한 업무를 활용하기로 계획하는 경우, 인증인은 다음을 평가해야 한다.
	-	내부감사기능의 조직 내 위상과 관련 정책 및 절차가 내부인증인의 객관성을 뒷받침하는 정도
	-	내부감사기능의 적격성 수준
	-	내부감사기능이 품질관리 등 체계적이고 규율된 접근방식을 적용하는지 여부.
	-	내부감사기능의 업무가 인증업무의 목적에 적합한지 여부.

## 서면진술

56.	인증인은 다음에 관하여 적합한 당사자(들)가 서면 진술을 제공하도록 요청하여야 한다.
	-	적합한 당사자(들)가 업무와 관련성이 있다고 알고 있는 모든 정보는 인증인에게 제공되었음 (문단 A54-A55, A136-A138 참조)
	-	기초인증대상이 관련 준거기준에 따라 측정하거나 평가되었음을 확인함. (모든 관련 사항이 인증대상정보에 반영되었다는 사실 포함)

57.	이 기준이 요구하는 서면진술 외에도 인증인이 인증대상정보와 관련된 다른 증거를 뒷받침하기 위해 하나 이상의 서면진술을 입수하는 것이 필요하다고 결정하는 경우, 인증인은 그러한 서면진술을 추가로 요청해야 한다.

58.	서면진술이 인증대상정보에 중요한 사항과 관련된 경우, 인증인은 다음을 수행해야 한다.
(a) 해당 진술의 합리성을 평가하고 해당 진술 이외의 다른 진술(구두 또는 서면) 등 타 증거와의 일관성을 평가한다.
(b) 진술을 제공한 사람이 특정 사항을 잘 알고 있다고 기대할 수 있는지 고려한다.

59.	서면진술일은 가능한 한 인증보고서일에 가장 근접한 날로 하되 인증보고서일보다 늦지 않아야 한다.
요청한 서면진술의 미제공 또는 신뢰할 수 없는 서면진술

60.	요청된 서면진술이 하나 또는 그 이상 제공되지 않거나, 인증인이 서면진술을 제공한 당사자의 적격성, 성실성, 윤리적 가치 또는 정당한 주의에 대하여 상당한 의문이 있다고 결론 내렸거나, 또는 다른 이유로 서면진술을 신뢰할 수 없다고 결론 내린 경우 인증인은 다음을 수행해야 한다. (문단 A139 참조)
	-	해당 사항을 적합한 당사자와 논의함.
	-	인증인이 서면진술을 요청한 당사자 또는 인증인에게 서면진술을 제공한 당사자의 성실성을 다시 평가하고 구두 또는 서면 진술과 전반적인 증거의 신뢰성에 미칠 수 있는 영향을 평가함.
	-	인증보고서의 결론에 미칠 수 있는 영향을 결정하는 등 적절한 조치를 취함

## 후속사건

61.	업무와 관련이 있는 경우, 인증인은 인증보고서일까지 발생한 사건이 인증대상정보와 인증보고서에 미치는 영향을 고려하여야 한다. 또한 인증인은 인증보고서일 이후에 알게 된 사실로서 인증보고서일에 알았더라면 해당 인증보고서를 수정할 원인이 될 수도 있었던 사실에 적절하게 대응하여야 한다. 후속사건에 대한 고려 범위는 후속사건이 인증대상정보 및 인증인 결론의 적절성에 영향을 미칠 가능성에 따라 달라진다. 그러나 인증인은 인증보고서일 이후에 인증대상정보와 관련하여 어떠한 절차도 수행할 책임이 없다. (문단 A140-A141 참조)

## 기타정보

62.	인증대상정보와 인증보고서가 포함된 문서에 기타정보가 포함되어 있는 경우 인증인은 기타정보와 인증대상정보간 또는 기타정보와 인증보고서간 중요한 불일치를 식별하기 위해 기타정보를 열람하여야 한다. 기타정보를 열람한 결과 다음에 해당하는 경우, 인증인은 적절한 당사자(들)와 이러한 사항을 논의하여야 하며, 적절한 추가 조치를 취하여야 한다. (문단 A142 참조)
	-	기타정보와 인증대상정보 또는 인증보고서 사이의 중요한 불일치를 식별함
	-	기타정보 내의 사실 중 인증대상정보 또는 인증보고서에 나타난 사항들과 관련되지 않은 사실에서 중요한 왜곡표시를 알게 됨.

## 해당 준거기준의 설명

63.	인증인은 인증대상정보가 해당 준거기준을 적절하게 언급하거나 설명하고 있는지 평가하여야 한다. (문단 A143-A145 참조)

## 인증결론의 형성

64.	인증인은 업무의 상황에 비추어 입수된 증거의 충분성과 적합성을 평가하여야 하며, 해당 상황에서 필요한 경우 추가 증거를 입수하도록 노력하여야 한다. 인증인은 그 증거가 해당 준거기준에 따른 기초인증대상의 측정 또는 평가를 입증하는지 아니면 이에 배치되는지와 관계없이 입수된 관련 증거를 모두 고려하여야 한다. 인증인이 필요한 추가 증거를 입수할 수 없는 경우, 문단 65의 인증인의 결론에 미치는 영향을 고려하여야 한다. (문단 A146-A152 참조)

65.	인증인은 인증정보대상의 중요한 왜곡표시 여부에 대한 결론을 형성하여야 한다. 그러한 결론을 형성할 때, 인증인은 문단 64에 따라 입수된 증거가 충분하고 적합한지에 대해 내린 결론과 미수정 왜곡표시가 개별적으로 또는 전체적으로 중요한지 여부에 대한 평가를 고려하여야 한다. (문단 A3, A153-154 참조)

66.	인증인이 충분하고 적합한 증거를 입수할 수 없는 경우, 감사범위에 제한이 존재하며 인증인은 한정결론을 표명하거나 결론 표명을 거절하거나, 법규에 따라 가능한 경우 업무를 해지하여야 한다. (문단 A155-A157 참조)

## 인증보고서의 작성

67.	인증보고서는 서면으로 작성되어야 하며, 인증대상정보에 대한 인증인의 결론이 명료하게 표명되어야 한다. (문단 A2, A158-160 참조)

68.	인증인의 결론은 강조사항, 기타사항, 업무의 특정 측면과 관련된 발견사항, 권고사항 또는 인증보고서에 포함된 추가 정보 등과 같이 인증인의 결론에 영향을 미치지 아니하는 정보 또는 설명과 명확히 구분되어야 한다. 강조사항, 기타사항, 발견사항, 권고사항 또는 추가 정보에는 인증인의 결론에 영향을 미칠 의도가 없음을 명확히 하는 문구를 사용하여야 한다. (문단 A158-A160 참조)

## 인증보고서의 내용

69.	인증보고서에는 최소한 다음의 요소들이 포함되어야 한다.
	-	독립적인 인증보고서라는 사실을 명백하게 나타내는 제목 (문단 A161 참조)
	-	수신인 (문단 A162 참조)
	-	인증인이 얻은 확신의 수준, 인증대상정보, 적절한 경우 기초인증대상. 인증인의 결론이 적절한 당사자가 작성한 진술 측면에서 표현되는 경우, 그러한 진술은 인증보고서에 첨부하거나 인증보고서 내에 그대로 기재하거나 아니면 의도된 이용자들이 이용가능한 진술의 출처에 대한 참조를 인증보고서에 포함하여야 한다. (문단 A163 참조)
	-	해당 준거기준 (A164 참조)
	-	적절한 경우, 해당 준거기준에 따라 기초인증대상을 측정 또는 평가하는 것과 관련된 유의적인 내재적 한계에 대한 설명 (문단 A165 참조)
	-	해당 준거기준이 특정 목적을 위해 설계된 경우, 해당 사실과 그 결과로 인증대상정보가 다른 목적에는 적합하지 않을 수 있음에 유의하도록 알리는 문구 (문단 A166-167 참조)
	-	인증대상책임자, (인증대상책임자와 다른 경우) 측정자 또는 평가자. 그들의 책임과 인증인의 책임을 기술하는 문구 (문단 A168 참조)
	-	업무가 이 인증업무기준 또는 특정 인증대상에 개별 인증업무기준이 있는 경우 그러한 인증업무기준에 따라 수행되었다는 문구 (문단 A169-170 참조)
	-	인증인은 품질관리기준서 1, 또는 최소한 이에 준하는 다른 전문직 요구사항이나 법규의 요구사항을 적용하는 법인 소속이라는 문구. 인증인이 공인회계사가 아닌 경우, 그러한 진술에서 최소한 품질관리기준서 1에 준하는 전문직 요구사항 또는 법규의 요구사항이 무엇인지 밝혀야 한다. (문단 A171 참조)
	-	인증인은 공인회계사윤리기준의 독립성 요구사항과 기타 윤리적 요구사항, 또는 최소한 인증업무와 관련된 공인회계사윤리기준의 제1부와 제2부에 준하는 다른 전문직 요구사항이나 법규에서 부과하는 요구사항을 준수한다는 문구. 인증인이 공인회계사가 아닌 경우, 그러한 진술에서는 최소한 인증업무와 관련된 공인회계사윤리기준 제1부와 제2부에 준하는 전문직 요구사항 또는 법규의 요구사항이 무엇인지 밝혀야 한다. (문단 A172 참조)
	-	인증인의 결론을 뒷받침하는 근거로서 수행된 업무에 대해 유용한 정보를 제공하는 요약. 제한적 확신업무의 경우, 인증인의 결론을 이해하기 위하여 수행한 절차의 성격, 시기 및 범위를 이해하는 것이 필수적이다. 제한적 확신업무에서 수행업무의 요약은 다음을 기술하여야 한다.
	-	제한적 확신업무에서 수행되는 절차는 성격, 시기가 다양하며, 그 범위는 합리적 확신업무보다 좁다.
	-	따라서 제한적 확신업무에서 얻는 확신은 합리적 확신업무를 수행하였다면 얻을 수 있었을 확신 수준보다 상당히 낮다. (문단 A6, A173-A177 참조)
	-	인증인의 결론 (문단 A2, A178-A180 참조)
	-	적절한 경우, 인증인의 결론은 의도된 이용자들에게 인증인의 결론을 어떤 맥락에서 이해하여야 하는지 그 맥락을 알려야 한다. (문단 A179 참조)
	-	합리적 확신업무의 경우, 결론은 적극적 형태로 표명되어야 한다 (문단 A178 참조)
	-	제한적 확신업무의 경우, 결론은 수행된 절차와 입수한 증거에 근거하여, 인증인이 인증대상정보가 중요하게 왜곡되었다고 믿게 할 만한 사항이 발견되었는지 여부를 전달하는 형태로 표명되어야 한다. (문단 A180 참조)
	-	(ii) 또는 (iii)의 결론은 업무상황을 고려했을 때 기초인증대상과 해당 준거기준에 적합한 문구를 사용하여야 하며, 다음 중 하나의 측면에서 표현되어야 한다. (문단 A181 참조)
	a.	기초인증대상과 해당 준거기준
	b.	인증대상정보와 해당 준거기준 또는,
	c.	적절한 당사자가 작성한 진술
	-	인증인이 변형결론을 표명할 경우, 인증보고서는 다음을 포함하여야 한다.
	a.	변형을 야기한 사항을 설명하는 단락
	b.	인증인의 변형결론을 포함한 단락 (문단 A182 참조)
	-	인증인의 서명 (문단 A183 참조)
	-	인증보고서일. 인증보고서일은 인증인 결론의 근거가 되는 증거를 입수한 날보다 빨라서는 안 된다. 그러한 증거에는 인정된 권한을 보유한 당사자가 인증대상정보에 대해 책임을 진다고 주장하였다는 증거가 포함된다. (문단 A184 참조)
	-	관할 국가의 위치

## 인증보고서 내 인증인측 전문가에 대한 언급

70.	인증인이 인증인측 전문가의 업무를 인증보고서 내에 언급한 경우, 인증보고서에 전문가의 관여로 인하여 보고서에 표명된 결론에 대한 인증인의 책임이 경감되었음을 암시하는 문구를 사용해서는 안 된다. (문단 A185-A187 참조)

## 법규에 의해 규정된 인증보고서

71.	법규에서 인증인에게 특정 인증보고서 형식이나 문구를 사용하도록 요구하는 경우, 해당 인증보고서에 최소한 문단 69에서 식별된 각각의 요소들을 포함하는 경우에만, 이 인증업무기준 또는 다른 인증업무기준을 언급할 수 있다.

## 적정결론과 변형결론

72.	인증인이 다음과 같이 결론을 내릴 경우, 적정결론을 표명한다.
(a)　합리적 확신업무의 경우, 인증대상정보가 중요성의 관점에서 해당 준거기준에 따라 작성되었다.
(b) 제한적 확신업무의 경우, 수행한 절차와 입수한 증거에 근거하여, 인증인이 인증대상정보가 중요성의 관점에서 해당 준거기준에 따라 작성되지 않았다고 믿을 만한 사항이 발견되지 않았다.

73.	인증인은 다음이 필요하다고 고려할 수 있다.
	(a)	인증인의 판단에 따라, 인증대상정보에 표시되거나 공시된 사항으로서 의도된 이용자가 인증대상정보를 이해하는 데 근본이 될 정도로 중요한 사항에 의도된 이용자의 주의를 환기시킬 필요가 있다(강조사항 문단). 또는,
	(b)	인증인의 판단에 따라, 인증대상정보에 표시되거나 공시되지 않은 사항으로서 의도된 이용자가 인증업무, 인증인의 책임 또는 인증보고서를 이해하는 것과 관련성이 있는 정보를 커뮤니케이션할 필요가 있다 (기타사항 문단),
인증인이 상기 항목이 필요하다고 고려하였고 해당 사항을 기술하는 것이 법규에 의해 금지되지 않은 경우, 인증인은 인증보고서내에 적절한 제목을 붙인 별도 문단에 해당 사항을 기술하여야 하며, 해당 문단은 인증인의 결론이 이러한 사항에 따라 변형되지 않았음을 명확하게 나타내어야 한다. 또한 강조사항 문단은 인증대상정보에 표시 또는 공시된 정보만을 언급하여야 한다.

74.	인증인은 다음과 같은 상황에서 변형결론을 표명하여야 한다.
	(a)	인증인의 전문가적 판단에 따라, 범위 제한이 존재하며, 그러한 사항의 영향이 중요할 수 있다고 판단되는 경우. (문단 66 참조) 이러한 경우, 인증인은 한정결론을 표명하거나 결론 표명을 거절하여야 한다.
인증인의 전문가적 판단에 따라, 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시된 경우. 이러한 경우, 인증인은 한정결론이나 부적정결론을 표명한다. (문단 A190 참조)

75.	인증인의 전문가적 판단에 따라 해당 사안의 영향 또는 잠재적 영향이 부적정결론을 표명하거나 결론표명을 거절할 정도로 중요하고 전반적이지 않은 경우, 인증인은 한정결론을 표명하여야 한다. 한정결론은 한정 사유의 영향 또는 잠재적 영향을 “제외하고는 ~” 이라고 표명된다.  (문단 A188-A189 참조)

76.	인증인이 범위 제한으로 인하여 변형결론을 표명하였으나 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시되게 하는 사안도 알고 있다면, 인증인은 인증보고서에 업무범위의 제한과 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시되게 하는 사안을 모두 명확하게 기술하여야 한다.

77.	적절한 당사자의 진술이 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시되었다고 밝히고 적절히 기술한 경우, 인증인은 다음을 수행하여야 한다.
	-	기초인증대상과 해당 준거기준 측면에서 표현된 한정결론 또는 부적정결론을 표명한다. 또는,
	-	업무 조건에서 적절한 당사자의 진술 측면에서 결론을 표명하도록 특별히 요구하는 경우, 적정 결론을 표명하되 강조문단을 포함하여 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시되었음을 밝히고 적절하게 기술한 적절한 당사자의 진술에 대한 참조를 포함한다. (문단 A191 참조)
기타 커뮤니케이션 책임

78.	인증인은 계약 조건과 기타 업무 상황에 따라, 인증인이 발견한 사항들을 인증대상책임자, 측정자· 평가자, 업무의뢰자 또는 지배기구 등과 커뮤니케이션하여야 하는지 고려하여야 한다. (문단 A192 참조)

## 문서화

79.	인증인은 인증보고서의 근거 기록을 제공하는 업무 문서를 적시에 작성하여야 한다. 충분하고 적절한 근거 기록을 적시에 문서화하여야 한다. 업무 문서는 이전에 해당 업무에 관여되지 아니한 숙련된 인증인이 다음 사항을 이해하기에 충분하고 적합하여야 한다. (문단 A193-197 참조)
	-	관련된 인증업무기준과 해당되는 법규의 요구사항을 준수하기 위해 수행한 절차의 성격, 시기 및 범위
	-	수행한 절차의 결과 및 입수한 증거
	-	업무 중 발생한 유의적 사항, 그에 따른 결론 및 결론에 도달할 때 행한 유의적인 전문가적 판단.

80.	인증인은 유의적 사항에 대한 최종 결론과 일치하지 아니하는 정보를 식별하면, 이러한 불일치를 어떻게 처리하였는지 문서화하여야 한다.

81.	인증인은 업무와 관련된 문서들을 단일의 업무파일 형태로 취합하여야 하며, 업무보고일 후 최종업무파일을 취합하는 행정적인 절차를 적시에 완료하여야 한다. (문단 A198-A199 참조)

82.	인증인은 최종업무파일의 취합이 완료된 후에는 그 보존기간 종료 전까지 어떠한 성격의 업무문서도 삭제하거나 폐기해서는 안 된다. (문단 A200 참조)

83.	인증인은 최종업무파일의 취합이 완료된 후에 기존 업무문서를 수정하거나 새로운 업무문서를 추가할 필요성을 발견한 경우, 문서의 수정 또는 추가의 성격과 관계없이 다음 사항을 문서화하여야 한다.
	-	업무문서를 수정하거나 추가하는 구체적 이유, 그리고
	-	업무문서를 수정, 추가하고 이를 검토한 자와 그 시점

## 적용 및 기타 설명 자료
서론 (문단 6 참조)

A1.	컨설팅 업무에서 인증인은 전문기술, 교육, 관찰, 경험 및 지식을 적용한다. 컨설팅 업무는 일반적으로 목표 설정, 사실 조사, 문제 또는 기회의 정의, 대안 평가, 대응조치 등 권고사항의 개발, 결과의 커뮤니케이션, 때로는 실행과 후속 조치와 관련된 활동의 일부 조합을 포함하는 분석 과정으로 이루어진다. 보고서는(발행된 경우) 보통 서술형(또는 “장문형”)으로 작성된다. 일반적으로 수행한 업무는 고객의 사용과 이익만을 위한 것이다. 업무의 성격과 범위는 인증인과 고객의 합의에 의해 결정된다. 인증업무의 정의를 충족하는 서비스는 자문업무가 아닌 인증업무이다.

## 목적
인증대상정보가 여러 가지 측면으로 구성된 업무 (문단 10, 65, 69(I) 참조)

A2.	인증대상정보가 여러 측면으로 구성되어 있을 경우 각각의 측면에 대해 별도로 결론이 제공될 수 있다. 이러한 별도 결론이 모두 동일한 수준의 확신에 해당할 필요는 없다. 대신 각각의 결론은 합리적 확신업무나 제한적 확신업무에 적절한 형태로 표명된다. 별도 결론이 제공되는 경우 이 인증업무기준에서 인증보고서의 결론을 언급한 내용은 각각의 결론에 모두 적용된다.

## 용어의 정의
제한적, 합리적 확신업무에서 절차의 성격, 시기 및 범위 (문단 12(a)(i) 참조)

A3.	제한적 확신업무에서 얻은 확신 수준은 합리적 확신업무에서 얻은 확신 수준보다 낮으므로, 제한적 확신업무에서 인증인이 수행하는 절차는 합리적 확신업무보다 성격과 시기가 다양하고 범위는 더 좁다. 합리적 확신업무와 제한적 확신업무의 주요 차이점은 다음을 포함한다.
	-	업무 상황에 따라 증거의 원천이 되는 다양한 절차 중 어느 절차에 중점을 둘지가 다를 수 있을 것이다. 예를 들어, 인증인은 합리적 확신업무를 수행할 때보다 실체 임직원에 대한 질문과 분석적 절차에 상대적으로 더 중점을 두고 통제테스트와 외부 증거 입수에 상대적으로 덜 중점을 두는 것이 특정 제한적 확신업무의 상황에 적절하다고 판단할 수 있다.
	-	제한적 확신업무에서 인증인은,
	•	검사 대상으로 더 적은 항목을 선정할 수도 있고, 또는
	•	간소화된 절차를 수행할 수도 있다(예를 들어, 합리적 확신업무였다면 분석적 절차와 다른 절차를 모두 수행했을 상황에서 분석적 절차만 수행).
	-	합리적 확신업무에서 업무위험에 대응하여 분석적 절차를 수행할 때는 중요한 왜곡표시를 식별할 만큼 충분히 정밀한 기대치를 개발한다. 제한적 확신업무에서 분석적 절차는 합리적 확신업무에서 요구되는 정밀함 수준으로 왜곡표시를 식별하는 것보다는 추세, 관계 및 비율의 방향에 대한 기대를 뒷받침하도록 설계될 수 있다.
	-	또한, 유의적인 변동, 관계 또는 차이가 인식되는 경우, 제한적 확신업무에서 적합한 증거는 질문을 하고 질문에서 받은 답변을 이미 알고 있는 업무 상황에 비추어 고려함으로써 입수될 수 있다.
	-	추가로, 제한적 확신업무에서 분석적 절차를 수행하는 경우, 인증인은 예를 들어 월별 데이터가 아닌 분기 데이터와 같이 상위 수준에서 집계된 데이터를 사용하거나, 합리적 확신업무였다면 수행되었을 정도로 데이터의 신뢰성을 테스트하는 별도 절차를 거치지 아니한 데이터를 사용할 수도 있다.
유의미한 확신 수준 (문단 12(a)(i)(b), 47L 참조)

A4.	인증인이 획득하고자 계획하는 확신 수준은 일반적으로 정량화가 가능하지 않으며, 확신 수준이 유의미한지 여부는 업무 상황에 따라 인증인이 결정하는 전문가적 판단 사항이다. 제한적 확신업무에서 인증인은 합리적 확신업무보다 제한적이지만 그럼에도 유의미한 확신수준을 획득할 수 있게 절차를 계획하고 수행한다. 인증인이 유의미한 수준의 확신을 얻는다면 의도된 이용자의 인증대상정보에 대한 신뢰는 미미한 수준보다는 명백히 더 높아질 것이다. (문단 A16-A18 참조)

A5.	제한적 확신업무의 범위 전체를 봤을 때, 유의미한 확신은 의도된 이용자의 인증대상정보에 대한 신뢰를 미미한 수준보다는 명백히 더 높은 수준 바로 위까지 높이는 수준에서 합리적 확신수준의 바로 아래 수준까지 다양할 수 있다. 특정 업무에서 어느 정도의 확신이 유의미한 확신인지는 일정한 범위 내에서 이루어지는 판단의 문제이며 그 범위는 의도된 이용자 집단의 정보 요구, 준거기준 및 기초인증대상을 포함한 업무상황에 따라 달라진다.

A6.	인증인이 제한적 확신업무에서 얻는 확신수준이 다양하므로 수행한 절차의 성격, 시기 및 범위를 이해하는 것이 인증인의 결론을 이해하는 데 필수적이라는 점을 인식하고 인증인의 보고서에 유용한 정보를 제공하는 수행 절차의 요약을 포함한다. (문단 69(k), A173-A177 참조)

A7.	특정 업무에서 유의미한 확신을 구성하는 것이 무엇인지 결정하는 데 관련이 있을 수 있는 요소들은 다음을 포함한다. 예를 들어,
	•	기초인증대상과 준거기준의 특성, 특정 인증대상에 대한 개별 인증업무기준이 있는지 여부
	•	업무의뢰자가 인증인이 획득하기를 바라는 인증의 성격에 대한 업무의뢰자의 지시나 암시. 예를 들어, 계약 조건으로 업무의뢰자가 필요하다고 판단한 특정 절차 또는 인증인이 절차를 집중하였으면 하는 인증대상정보의 특정 측면을 규정할 수 있다. 그러나 인증인은 유의미한 확신을 획득하기 위하여 충분하고 적합한 증거를 입수하는 데 필요한 다른 절차를 고려할 수 있다.
	•	존재하는 경우, 특정 인증대상정보 또는 유사하거나 관련된 인증대상정보에 대한 인증업무와 관련하여 일반적으로 인정되는 실무관행
	•	의도된 이용자 집단의 정보 요구. 일반적으로 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시된 상황에서 부적절한 결론을 받았을 때 의도된 이용자에게 미치는 영향이 중요할수록, 의도된 이용자에게 유의미한 결론이 되기 위해서는 더 높은 수준의 확신이 필요하다. 예를 들어, 일부 경우에는 부적절한 결론을 받았을 때 의도된 이용자에게 미치는 영향이 매우 커서, 그러한 상황에서 인증인이 유의미한 확신을 획득하려면 합리적 확신업무를 수행하여야 할 수도 있다.
	•	인증인이 짧은 시간 내에 낮은 비용으로 인증대상정보에 대해 제한적 확신 결론을 형성할 것이라는 의도된 이용자의 기대
입증 업무의 예시 (문단 12(a)(ii)(a) 참조)

A8.	다음은 인증업무기준에 따라 수행될 수 있는 업무의 예시이다.
	-	지속가능성 – 지속가능성에 대한 업무는 경영진 또는 경영진측 전문가(측정자 또는 평가자)가 실체의 지속가능성 성과에 관하여 작성한 보고서에 대해 확신을 획득하는 것을 포함한다.
	-	법규의 준수 – 법규 준수에 대한 업무는 관련 법률 또는 규정의 준수에 대한 다른 당사자(측정자 또는 평가자)의 진술에 대해 확신을 획득하는 것을 포함한다.
	-	적격성 조사 – 적격성 조사 업무는 다른 당사자(측정자 또는 평가자)가 작성한 적격성 조사의 측정 또는 평가에 대해 확신을 획득하는 것을 포함한다.
인증 기술과 기법 (문단 12(b) 참조)

A9.	인증 기술과 기법은 다음을 포함한다.
	•	전문가적 의구심과 전문가적 판단의 적용
	•	증거의 입수와 평가를 포함한 인증업무의 계획 및 수행
	•	정보시스템과 내부통제의 역할 및 한계에 대한 이해
	•	중요성과 업무위험에 대한 고려를 절차의 성격, 시기 및 범위와 연결함
	•	업무에 적합한 절차 적용 (질문, 검사, 재계산, 재수행, 관찰, 조회 및 분석적 절차 등을 포함할 수 있다)
	•	체계적인 문서화 관행과 인증보고서 작성 기술
준거기준 (문단 12(c), 보론 참조)

A10.	적합한 준거기준은 전문가적 판단의 관점에서 기초인증대상을 합리적으로 일관성 있게 측정 또는 평가하기 위하여 필요하다. 적합한 준거기준에 의해 제공되는 준거체계가 없다면 어떤 결론이든 개별적인 해석이나 오해에 노출된다. 준거기준의 적합성은 상황에 따라 달라지는 것으로 준거기준이 적합한지는 업무상황의 맥락에서 결정된다. 동일한 기초인증대상이라 할지라도 다른 준거기준이 있을 수 있으며 다른 준거기준은 다른 측정 또는 평가 결과를 산출할 수 있다. 예를 들어, 고객 만족도라는 기초인증대상을 측정 또는 평가하는 준거기준으로 어떤 측정자 또는 평가자는 고객불만 해결 건수를 선택할 수 있으며, 또 다른 측정자 또는 평가자는 첫 구매 이후 3개월 내의 재구매 건수를 선택할 수 있다. 준거기준의 적합성은 확신수준에 영향을 받지 아니한다. 준거기준이 합리적 확신업무에 적합하지 아니하다면 제한적 확신업무에도 적합하지 아니하며, 반대의 경우에도 동일하다. 관련 있는 경우, 적합한 준거기준은 표시 및 공시를 위한 준거기준을 포함한다.
업무위험 (문단 12(f) 참조)

A11.	업무위험은 소송으로 인한 손실, 부정적인 평판 또는 특정 인증대상정보와 관련하여 일어나는 기타 사건과 같은 인증인의 사업위험을 의미하거나 포함하지 아니한다.

A12.	모든 인증업무에서 다음과 같은 요소들이 모두 나타나거나 모두 중요한 것은 아니지만, 인증업무 위험은 다음과 같은 구성요소들로 나타낼 수 있다.
	-	인증인이 직접적으로 영향을 미치지 않는 위험. 다음과 같이 구성된다:
	-	적절한 당사자(들)이 적용한 관련 통제를 고려하기 전 인증대상정보의 중요한 왜곡표시에 대한 민감성 (고유위험)
	-	인증대상정보에서 중요한 왜곡표시가 발생할 위험이 적절한 당사자(들)의 내부통제에 의해 적시에 예방 또는 발견·수정되지 못할 위험 (통제위험)
	-	인증인이 직접적으로 영향을 미치는 위험, 즉 인증인이 수행한 절차가 중요한 왜곡표시를 적발하지 못할 위험 (적발위험)

A13.	상기 구성요소들이 특정 업무와 관련되는 정도는 업무 상황에 영향을 받으며, 특히 다음과 같은 업무상황에 영향을 받는다.
	•	기초인증대상과 인증대상정보의 성격. 예를 들어, 통제위험의 개념은 기초인증대상이 통제의 효과성 또는 물리적 조건의 존재 여부에 대한 정보와 관련있을 때보다, 실체의 성과에 대한 정보 작성과 관련있을 때 더 유용하다.
	•	수행되는 업무가 합리적 확신업무인지, 제한적 확신업무인지 여부. 예를 들어, 제한적 확신업무에서 인증인은 종종 통제테스트 이외의 방법을 통해 증거를 입수하기로 결정할 수 있다. 이러한 경우, 통제위험에 대한 고려는 동일한 인증정보대상에 대해 합리적 확신업무를 수행할 때보다 관련성이 낮을 수 있다.
이러한 위험에 대한 고려사항은 정확한 측정이 가능한 문제라기보다 전문가적 판단사항이다.

A14.	업무위험을 완전히 제거하는 것이 달성 가능하거나 비용 대비 효익을 얻는 경우는 매우 드물다. 따라서 합리적 확신은 다음과 같은 요소들의 결과로 절대적 확신보다는 낮은 수준의 확신이다.
	•	표본시사의 사용
	•	내부통제의 고유한계
	•	인증인에게 이용가능한 대부분의 증거가 확정적이라기보다는 설득적이라는 사실
	•	증거를 입수 및 평가하고, 이러한 증거에 근거하여 결론을 형성할 때 전문가적 판단을 적용함
	•	경우에 따라, 준거기준에 따라 평가 또는 측정되는 기초인증대상의 특성
업무의뢰자 (문단 12(g), 보론 참조)

A15.	업무의뢰자는 상황에 따라, 인증대상책임자의 경영진 또는 지배기구, 입법부, 의도된 이용자, 측정자 또는 평가자 또는 다른 제3자가 될 수 있다.
의도된 이용자 (문단 12(m), 보론 참조)

A16.	경우에 따라서는 인증보고서의 수신자가 아닌 의도된 이용자가 있을 수 있다. 특히 많은 사람이 인증보고서에 접근할 수 있는 경우, 인증인이 인증보고서를 열람할 사람을 모두 식별하는 것은 불가능하다. 이러한 경우, 특히 가능한 이용자들이 기초인증대상에 대해 가질 수 있는 이해관계가 광범위한 경우, 의도된 이용자는 중요하고 공통적인 이해관계가 있는 주요 이해관계자로 한정될 수 있다. 의도된 이용자는 다른 방식으로, 예를 들어 인증인과 인증대상책임자 또는 인증의뢰자 사이의 합의 또는 법규에 의해, 식별될 수 있다.

A17.	의도된 이용자 또는 의도된 이용자를 대표하는 자가 인증인과 인증대상책임자(또는 업무의뢰자)가 업무의 요구사항을 결정하는 데 직접적으로 관여할 수 있다. 그러나 합의된 절차 수행업무(수행된 절차를 기초로 발견된 사항을 보고하며 어떠한 결론도 제공하지 않음)와는 달리 다른 당사자의 관여와 무관하게
	(a)	인증인이 절차의 성격, 시기 및 범위를 결정하는 것을 책임지며,
	(b)	인증인은 알게 된 정보가 계획된 절차를 결정할 때 근거가 된 정보와 유의적으로 다를 경우, 추가적 절차를 수행할 필요가 있을 수 있다. (문단 A115-A117 참조)

A18.	경우에 따라 의도된 이용자(예를 들어, 은행 및 규제기관)는 적절한 당사자(들)에게 특정 목적을 위하여 인증업무가 수행될 수 있게 준비하도록 요건을 부과하거나 요청한다. 특정 목적을 위하여 설계된 준거기준이 사용되는 경우, 문단 69(f)는 이용자들이 이러한 사실에 주의하게 하는 문구를 기재하도록 요구한다. 추가적으로 인증인은 인증보고서가 특정 이용자만을 대상으로 하였음을 표시하는 것이 적절하다고 고려할 수 있다. 이는 업무상황에 따라, 인증보고서의 배포 또는 사용을 제한함으로서 달성될 수 있다. (문단 A166-A167 참조)
인증대상정보 (문단 12(x), 보론 참조)

A19.	경우에 따라, 인증대상정보는 절차의 한 측면 또는 수행이나 준수의 한 측면을 준거기준에 따라 평가한 진술일 수 있다. 예를 들어, “... 기간 동안 ABC 실체의 내부통제는 XYZ 준거기준에 따라 효과적으로 운영되었다” 또는, “... 기간 동안 ABC실체의 지배구조는 XYZ 준거기준을 준수하였다”와 같은 진술이 이에 해당한다.
적절한 당사자(들) (문단 13, 보론 참조)

A20.	인증대상책임자, 측정자 또는 평가자 및 업무의뢰자가 수행하는 역할은 다양할 수 있다. (문단 A36 참조) 또한, 경영구조와 지배구조는 다른 문화적·법적 배경, 규모와 소유권의 특성 등의 영향을 반영하므로 국가와 실체에 따라 다양하다. 이러한 다양성 때문에 인증업무기준에서 인증인이 질의할 대상, 서면진술을 요청할 대상, 또는 다른 상황에서 커뮤니케이션할 대상을 모든 상황에서 모든 업무에 적용할 수 있게 특정하는 것은 불가능하다. 경우에 따라, 적절한 당사자(들)이 전체 법적 실체의 일부인 경우와 같이 일부 경우에는 커뮤니케이션할 적절한 경영진 또는 지배기구를 식별할 때 관련된 사안에 적절한 책임과 지식을 보유한 사람이 누구인지를 결정하기 위해 전문가적 판단을 적용할 필요가 있을 것이다.

## 인증업무기준에 따른 인증업무의 수행
해당 업무와 관련된 인증업무기준의 준수 (문단 1,5,15 참조)

A21.	이 인증업무기준은 특정 인증대상에 대한 개별 인증업무기준에 따른 업무를 포함하여, (역사적 재무정보에 대한 감사나 검토 이외의) 인증업무에 적용되는 요구사항을 포함한다. 경우에 따라, 특정 인증대상에 대한 개별 인증업무기준이 해당 업무와 관련이 있을 수도 있다. 특정 인증대상에 대한 개별 인증업무기준은 해당 인증업무기준이 시행 중이고 해당 인증업무기준의 인증대상이 해당 업무와 관련이 있으며 해당 인증업무기준이 다루는 상황이 존재하는 경우 해당 업무와 관련이 있다.

A22.	감사기준과 검토업무기준은 각각 역사적 재무정보에 대한 감사나 검토를 위해 작성된 것으로, 다른 인증업무에는 적용하지 아니한다. 다만 감사기준과 검토업무기준은 일반적으로 인증업무기준에 따라 인증업무를 수행하는 인증인들에게 업무 절차에 대한 지침을 제공할 수 있다.
인증업무기준의 내용 (문단 12,16 참조)

A23.	인증업무기준은 인증업무기준에 따르는 인증인의 목적과 인증인이 이러한 목적을 충족할 수 있게 하려고 설계된 요구사항을 포함한다. 추가적으로 인증업무기준은 적용 및 기타 설명 자료의 형태로 관련 지침을 포함하며, 인증업무기준의 적절한 이해와 관련된 배경을 제공하는 서론과 정의를 포함한다.

A24.	인증업무기준의 목적은 인증업무기준의 요구사항이 정해진 맥락을 제공하며, 다음 사항에 도움을 주고자 한다.
	-	무엇을 달성해야 하는지 이해함
	-	목적을 달성하기 위해 더 할 것이 있는지 여부를 결정
인증인이 인증업무기준의 요구사항을 적절하게 적용하는 것은 인증인의 목적을 달성하는 데 충분한 근거를 제공할 수 있을 것으로 기대된다. 그러나 인증업무의 상황은 매우 다양하고, 인증업무기준에서 이러한 모든 상황을 예측할 수는 없으므로, 인증인은 관련 인증업무기준의 요구사항을 충족하고 명시된 목적을 달성하는 데 필요한 절차를 결정할 책임이 있다. 업무상황에 따라 인증인이 인증업무기준에서 명시하는 목적을 달성하기 위하여 관련 인증업무기준에서 요구하는 절차 외에 추가적으로 절차를 수행할 필요가 있는 특정 사안이 있을 수 있다.

A25.	인증업무기준의 요구사항은 “~하여야 한다”를 사용하여 표현된다.

A26.	필요한 경우, 적용 및 기타 설명자료는 요구사항에 대한 부연 설명과 요구사항을 수행하기 위한 지침을 제공한다. 특히 다음 사항을 제공할 수 있다.
	-	요구사항의 의미와 그 대상을 더욱 정확하게 설명
	-	상황에 따라 적절한 예시를 포함
이러한 지침은 그 자체롤 요구사항을 부과하는 것은 아니지만 요구사항의 적절한 적용과 관련이 있다. 또한 적용 및 기타 설명자료는 인증업무기준에 명시된 사항들에 대한 배경정보를 제공한다. 해당되는 경우, 적용 및 기타 설명자료에는 공공부문 감사기구 또는 소규모 실체에 대한 추가 고려사항이 포함된다. 이러한 추가 고려사항은 인증업무기준의 요구사항을 적용하는 데 도움이 된다. 그러나 이러한 추가 고려사항은 인증업무기준의 요구사항을 적용하고 준수해야 하는 인증인의 책임을 제한하거나 경감시키지는 아니한다.

A27.	정의는 인증업무기준의 일관된 적용과 해석을 돕기 위하여 제공되며 법규에서든 다른 곳에서든 다른 목적을 위해 확립된 정의에 우선하는 것을 의도하지 않는다.

A28.	보론은 적용 및 기타 설명자료의 일부를 구성한다. 보론의 목적과 용도는 해당 인증업무기준의 본문, 또는 보론 자체의 제목이나 도입부에서 설명된다.
관련 요구사항 준수 (문단 17 참조)

A29.	합리적 확신업무에서만 요구되는 절차라 하더라도, 제한적 확신업무에 적절한 경우가 있을 수 있다.
윤리적 요구사항 (문단 3(a),20,22(a) 참조)

A30.	공인회계사윤리기준의 제1부(일반 사항)는 모든 공인회계사가 준수하여야 할 다음과 같은 윤리강령을 제시한다.
	-	성실
	-	공정
	-	전문가적 적격성 및 정당한 주의
	-	비밀유지
	-	전문가적 품위

A31.	공인회계사윤리기준의 제1부는 모든 공인회계사가 준수하여야 할 다음과 같은 개념체계를 제시한다.
	-	윤리강령 준수에 대한 위협의 식별. 위협은 다음과 같이 하나 또는 그 이상으로 나누어진다.
	-	이기적 위협
	-	자기검토 위협
	-	변호 위협
	-	유착 위협
	-	압력 위협
	-	식별된 위협의 유의성 평가
	-	적절한 경우, 위협을 제거하거나 수용가능한 수준 이하로 감소시키기 위한 제도적 안전장치를 적용. 공인회계사가 그 시점에 이용가능한 특정 사실과 상황을 고려했을 때 해당 위협의 수준이 관련된 모든 정보를 알고 있는 합리적인 제3자가 윤리적 원칙의 준수가 훼손되지 않았다고 결론을 내릴 것 같은 수준이 아니라고 결정한 경우 안전장치가 필요하다

A32.	공인회계사윤리기준의 제2부(개업공인회계사)는 다음과 같은 특정 상황에서 개념체계가 공인회계사에게 어떻게 적용되는지 예시한다.
	•	전문가 선임
	•	이해 상충
	•	제2의견
	•	보수 및 기타 유형의 보상
	•	광고
	•	선물과 접대
	•	의뢰인 자산의 보관
	•	공정
	•	독립성

A33.	공인회계사윤리기준의 정의에 따르면 독립성은 정신적 독립성과 외관상 독립성 모두를 포함한다. 독립성은 그 결론을 손상시킬 수 있는 요인에 영향을 받지 않고 인증결론을 형성할 수 있게 해 주는 안전장치가 된다. 독립성은 성실하게 행동하고, 공정하며, 전문가적 의구심을 가진 태도를 유지할 수 있는 인증인의 능력을 높인다. 다음은 공인회계사윤리기준의 독립성 측면에서 다루는 사항이다.
	•	재무적인 이해관계
	•	대출과 보증
	•	사업관계
	•	가족관계 및 개인적 관계
	•	인증의뢰인과의 고용관계
	•	인증의뢰인과 고용관계에 있던 자가 인증업무팀의 구성원이 된 경우
	•	인증의뢰인의 임원으로 근무하는 경우
	•	회계법인의 고위구성원이 인증의뢰인과 장기적 관계를 유지하는 경우
	•	인증의뢰인에게 비인증서비스를 제공하는 경우
	•	보수(상대적 규모, 연체 및 성공보수)
	•	선물과 접대
	•	소송 또는 소송 발생 위협

A34.	전문직 요구사항 또는 법규에 의하여 부과된 요구사항은, 문단 A30-A33에서 언급된 모든 사항을 다루고 인증업무와 관련된 공인회계사윤리기준의 제1부와 제2부에 명시된 요구사항의 목적을 달성할 의무를 부과하는 경우, 최소한 인증업무와 관련된 공인회계사윤리기준 제1부와 제2부에 준하는 것이다.

## 수용과 유지
업무의 전제조건 (문단 24 참조)

A35.	다음은 공공부문에서 존재한다고 추정하는 인증업무의 전제조건이다.
	(a)	공공부문 감사기구와 인증업무의 대상이 되는 정부기관의 역할 및 책임은 일반적으로 법률에 규정되므로 적절하다고 간주된다.
	(b)	업무수행에서 필요한 정보에 접근하는 공공부문 감사기구의 권리는 종종 법률에 정해져 있다.
		(c)	일반적으로 합리적 확신업무 또는 제한적 확신업무 중 적절한 형식으로 된 인증인 결론은 서면 보고서에 포함하도록 법률로 정해져 있다.
		(d)	업무가 법률에 규정되므로, 일반적으로 합리적 목적이 존재한다.

A36.	준거기준이 기초인증대상의 모든 측면에 적합하지는 않지만 인증인이 그러한 준거기준이 적합한 기초인증대상의 일부 측면을 식별할 수 있는 경우, 인증업무는 기초인증대상의 식별된 측면에 한하여 수행될 수 있다. 이러한 경우, 인증보고서에 해당 인증보고서는 원래의 기초인증대상 전체와는 연관이 없음을 명확히 할 필요가 있을 수 있다.
역할과 책임 (문단 12(m),12(n),12(r),12(v),13,24(a), 보론 참조)

A37.	모든 인증업무에는 적어도 세 당사자(인증대상책임자, 인증인 및 의도된 이용자)가 존재한다. 많은 입증 업무의 경우, 인증대상책임자가 측정자 또는 평가자, 업무의뢰자가 될 수도 있다. 인증업무에서 그들 각각의 역할에 대한 논의는 보론을 참조한다.

A38.	기초인증대상에 대한 책임과 관련하여 적절한 관계가 존재한다는 증거는 인증대상책임자가 제공하는 확인을 통해 획득할 수도 있다. 이러한 확인은 인증대상책임자와 인증인의 책임에 대한 공통된 이해의 기반을 확립한다. 서면 확인서는 인증대상책임자의 이해를 문서화하는 가장 적절한 형식이다. 책임에 대한 서면 확인이 없는 경우에도, 법률이나 계약 등의 다른 원천이 책임을 나타내고 있는 경우처럼 인증인이 업무를 수임하는 것은 적절한 경우가 있을 수 있다. 다른 경우에는 상황에 따라 업무를 수임하지 않거나 인증보고서에 이러한 상황을 공시하는 것이 적절할 수 있다.

A39.	측정자 또는 평가자는 인증대상정보를 위한 합리적 근거를 확보할 책임이 있다. 합리적 근거를 구성하는 것은 기초인증대상과 기타 업무상황의 성격에 따라 달라진다. 경우에 따라, 측정자 또는 평가자에게 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시되지 아니하였다는 합리적인 근거를 제공하기 위하여, 광범위한 내부통제가 포함된 공식절차가 필요할 수 있다. 인증인이 인증대상정보에 대하여 보고할 것이라는 사실이 측정자 또는 평가자가 인증대상정보의 합리적 근거를 확보하려고 수행하는 자체 절차를 대체하지 않는다.
기초인증대상의 적절성 (문단 24(b)(i) 참조)

A40.	적절한 기초인증대상은 식별가능하며 해당 준거기준에 따라 일관된 측정 또는 평가가 가능하여 이에 따라 산출된 인증대상정보에 합리적 확신 또는 제한적 확신 결론을 뒷받침하는 데 충분하고 적합한 증거를 입수하기 위한 절차를 적용할 수 있다.

A41.	기초인증대상의 적절성은 확신수준에 영향을 받지 않는다. 즉 기초인증대상이 합리적 확신업무에 적절하지 아니하다면 이는 제한적 확신업무에도 적절하지 아니하며, 반대의 경우에도 동일하다.

A42.	각기 다른 기초인증대상은 그에 대한 정보가 질적 이거나 양적인 정도, 객관적이거나 주관적인 정도, 과거 또는 미래와 관련된 정도, 한 시점 또는 기간과 관련된 정도를 포함하여 그 특성이 다양하다. 다음의 예시는 이러한 특성에 영향을 받는 사항이다.
	-	준거기준에 따라 기초인증대상을 측정 또는 평가할 수 있는 정확도
	-	이용가능한 증거의 설득력

A43.	이러한 특성을 식별하고 그 영향을 고려하는 것은 인증인이 기초인증대상의 적절성을 평가하거나 인증보고서의 내용을 결정할 때 도움이 된다. (문단 A163 참조)

A44.	경우에 따라, 인증업무는 더 광범위한 기초인증대상의 일부에만 관련될 수 있다. 예를 들어, 인증인은 긍정적인 환경적 결과를 가져오는 실체의 프로그램 개수와 같이 실체의 지속가능한 개발에 대한 기여의 한 측면에 대해서만 보고하도록 의뢰받을 수 있다. 업무가 적절한 기초인증대상의 특성을 나타내고 있는지를 결정할 때, 인증인은 보고하도록 요청받은 측면이 의도된 이용자 집단의 정보 요구를 충족하는지 여부와 예를 들어, 실체가 보고하지 아니하는 덜 유리한 결과를 나타내는 중요한 프로그램이 있는지와 같이 인증대상정보가 어떻게 표시되거나 배포될 것인지 여부를 고려하는 것이 적절할 수 있다.

## 준거기준의 적합성과 이용가능성
준거기준의 적합성 (문단 24(b)(ii) 참조)

A45.	적합한 준거기준은 다음과 같은 특성을 보인다.
	-	목적적합성: 목적적합한 준거기준은 의도된 이용자의 의사결정에 도움을 주는 기초인증대상을 산출한다.
	-	완전성: 준거기준이 완전하다는 것은 이에 따라 작성된 인증대상정보가 해당 인증대상정보를 근거로 한 의도된 이용자의 결정에 영향을 미칠 것으로 합리적으로 예상되는 관련 요소를 누락하지 않는 것을 말한다. 완전한 준거기준은 관련이 있을 경우, 표시와 공시를 위한 기준을 포함한다.
	-	신뢰성: 신뢰성 있는 준거기준은 다른 인증인이 유사한 상황에서 사용할 경우, 기초인증대상을 상당히 일관성 있게 측정 또는 평가할 수 있게 한다.
	-	중립성: 중립적인 준거기준은 업무상황에 비추어 적절하게 편향되지 않은 인증대상정보를 산출한다.
	-	이해가능성: 이해가능한 준거기준은 의도된 이용자가 이해할 수 있는 인증대상정보를 산출한다.

A46.	기대치에 대한 모호한 설명이나 개인의 경험에 대한 판단은 적합한 준거기준이 될 수 없다.

A47.	특정 업무에 준거기준이 적합한지 여부는 준거기준이 상기 특성들을 반영하는지 여부에 달려 있다. 각 특성이 특정 업무에서 차지하는 상대적 중요성은 전문가적 판단사항이다. 또한 특정한 일련의 업무상황에 적합한 준거기준이 다른 일련의 업무상황에는 적합하지 않을 수 있다. 예를 들어, 정부나 규제기관에 보고할 때 특정 준거기준 세트를 사용하여야 하지만 그러한 준거기준이 광범위한 이용자 집단에는 적합하지 않을 수 있다.

A48.	준거기준은 다음과 같이 다양한 방법으로 채택되거나 개발될 수 있다.
	•	법률이나 규정에 포함됨
	•	투명하고 정당한 절차를 따르는 승인된 또는 공인된 전문가 기구에 의해 발표됨
	•	투명하고 정당한 절차를 따르지 않는 집단에 의해 공동으로 개발됨
	•	학술지 또는 책에 게재됨
	•	독점적으로 판매하기 위하여 개발됨
	•	특정 업무상황에서 인증대상정보를 작성하기 위한 목적으로 특별히 설계됨
준거기준이 개발된 방법은 인증인이 준거기준의 적합성을 평가하는 데 영향을 미친다.

A49.	경우에 따라, 법규에서 업무에 사용할 준거기준을 규정한다. 반증이 없는 한 그러한 준거기준은 의도된 이용자의 정보 요구에 적합한 경우, 적합하다고 간주된다. 이와 마찬가지로 투명하고 정당한 절차를 따르는 승인된 또는 공인된 전문가 기구에 의해 발표된 준거기준도 같은 조건이라면 적합한 것으로 간주된다. 이러한 준거기준은 확립된 준거기준이라고 한다. 어떤 인증대상에 대하여 확립된 준거기준이 존재하더라도, 특정 이용자에 따라서는 그들의 특별한 목적을 위하여 다른 기준을 이용하는 데 동의할 수 있을 것이다. 예를 들어 내부통제의 효과성을 평가하는 확립된 준거기준으로 사용될 수 있는 다양한 체계가 있지만, 이용자에 따라서는 건전성 감독과 같은 자신들의 특별한 정보 요구를 충족시키기 위하여 더 세부적인 준거기준 세트를 개발할 수도 있을 것이다. 이와 같은 경우에는 인증보고서에 다음 사항을 포함한다.
	-	인증대상정보가 특정 목적 준거기준에 따라 작성되었으며 그 결과 인증대상정보가 다른 목적에는 적합하지 않을 수 있다는 것에 이용자이 주의를 기울이도록 알림 (문단 69(f) 참조)
	-	해당 업무상황에서 적합한 경우, 동 준거기준은 법률이나 규정에 포함되어 있거나 투명하고 정당한 절차를 따르는 승인된 또는 공인된 전문가 기구가 발표한 것이 아니라는 언급할 수도 있음

A50.	준거기준이 특정 업무상황에서 인증대상정보를 작성하기 위한 목적으로 특수하게 설계되었을 경우, 준거기준이 의도된 이용자를 오도할 수 있는 인증대상정보 또는 인증보고서를 산출한다면 준거기준은 적합하지 않다. 특수하게 설계된 준거기준은 의도된 이용자 또는 업무의뢰자로부터 이러한 준거기준이 의도된 이용자의 목적에 적합하다는 확인을 받는 것이 바람직하다. 그러한 확인이 없다면 이는 준거기준의 적합성을 평가하기 위해 수행할 절차와 인증보고서에 언급할 준거기준에 관한 정보에 영향을 미친다.
준거기준의 이용가능성 (문단 24(b)(iii) 참조)

A51.	준거기준은 의도된 이용자가 기초인증대상의 측정 또는 평가 방법을 이해할 수 있도록 이용가능할 필요가 있다. 준거기준은 다음의 방법 중 하나 또는 그 이상의 방법으로 의도된 이용자들이 이용가능하게 할 수 있다.
	-	공개됨
	-	인증대상정보를 제시할 때 명확한 방식으로 포함됨
	-	인증보고서에 명확한 방식으로 포함됨 (문단 A164 참조)
	-	일반적인 이해 예를 들어, 시간과 분 단위로 시간을 측정한 준거기준

A52.	예를 들어 계약 조건 또는 특정 목적에만 관련되어 있어 특정 산업에 속한 사람에게만 제공되는 산업협회가 발표한 준거기준과 같이, 준거기준을 의도된 이용자만 이용가능할 수 있다. 이러한 경우, 문단 69(f)에 따라 이러한 사실에 인증보고서 이용자들이 주의를 기울이도록 알리는 문구를 포함하여야 한다.  또한 인증인은 인증보고서가 특정 이용자만을 위한 것임을 나타내는 것이 적절한지 고려할 수 있다. (문단 A166-A167 참조)
증거에 대한 접근 (문단 24(b)(iv) 참조)

## 이용가능한 증거의 양과 질

A53.	이용가능한 증거의 양과 질은 다음과 같은 사항에 영향을 받는다.
(a) 기초인증대상 또는 인증대상정보의 특성. 예를 들어 인증대상정보가 역사적이기보다 미래지향적인 경우, 객관성이 낮은 증거가 예상될 수 있다.
(b) 존재할 것이라 합리적으로 예상했었던 증거가 이용가능하지 않은 경우와 같은 기타 상황. 존재할 것이라 합리적으로 예상했었던 증거는 인증인이 선임된 시점, 실체의 문서 보관 정책, 부적절한 정보시스템 또는 인증대상책임자에 의한 제한 등으로 인하여 이용가능하지 않을 수 있다.
증거는 일반적으로 그 성격이 결론적이기보다는 설득적이다.
기록에 대한 접근 (문단 56 참조)

A54.	인증인에게 다음을 제공할 책임을 인정하고 이해한다는 적절한 당사자(들)의 동의를 구함으로써 인증인은 해당 업무에서 증거에 대한 접근 조건을 충족할 수 있을지 결정하는 데 도움이 될 수 있다.
	-	적절한 당사자(들)가 알고 있는, 기록, 문서 및 기타 사항과 같은 인증대상정보의 작성과 관련된 모든 정보에 접근.
	-	인증인이 업무의 목적을 위해 적절한 당사자(들)에게 요청할 수 있는 추가 정보.
	-	인증인이 증거를 입수하는 데 필요하다고 결정한 적절한 당사자(들)에 대한 제한 없는 접근

A55.	인증대상책임자, 측정자 또는 평가자, 업무의뢰자 간의 관계의 성격은 인증인이 업무를 완료하는 데 필요한 기록과 문서 및 다른 정보에 접근하는 능력에 영향을 미칠 수 있다. 따라서 이러한 관계의 성격은 업무의 수임 여부를 결정하는 데 관련된 고려사항이 될 수 있다. 이러한 관계의 성격은 문제가 있을 수 있으며, 이런 상황의 예시는 문단 A139에 명시되어 있다.
합리적 목적 (문단 24(b)(vi) 참조)

A56.	업무에 합리적 목적이 있는지 여부를 결정하는 경우, 관련 고려사항에는 다음 사항이 포함된다.
	•	인증대상정보와 인증보고서(특히, 준거기준이 특정 목적을 위해 설계된 경우)의 의도된 이용자. 인증대상정보와 인증보고서가 의도된 이용자보다 더 광범위하게 사용되거나 배포될 가능성은 추가로 고려될 사항이다.
	•	인증대상정보의 특정 측면이 인증업무에서 제외될 것으로 예상되는지 여부와 제외된 사유
	•	인증대상책임자, 측정자 또는 평가자, 업무의뢰자 간의 관계의 특성. 예를 들어 측정자 또는 평가자가 인증대상책임자가 아닌 경우, 인증대상책임자가 인증대상정보의 사용에 동의하고 인증대상정보를 의도된 이용자에게 제공하기 전에 인증대상정보를 검토하거나 인증대상정보와 함께 자신의 견해를 배포할 기회가 있는지 여부
	•	기초인증대상을 측정하거나 평가하는 데 적용할 준거기준을 채택하는 당사자, 준거기준 적용에 개입되는 판단의 정도와 편의의 범위. 의도된 이용자가 준거기준을 채택하거나 채택에 개입하는 경우, 업무는 합리적 목적이 있다고 볼 수 있다.
	•	인증인 업무의 범위에 대한 중요한 제한
	•	인증인이 업무의뢰자가 인증인의 이름을 기초인증대상 또는 인증대상정보에 부적절한 방식으로 연관지으려는 의도가 있다고 믿는지 여부
계약조건의 합의 (문단 27 참조)

A57.	업무의뢰자와 인증인 간의 오해를 피할 수 있도록 인증인이 업무 개시 전에 합의된 계약조건을 서면으로 전달하는 것은 업무의뢰자와 인증인 모두에게 이익이 된다. 서면합의 또는 계약의 형식과 내용은 업무 상황에 따라 달라진다. 예를 들어 법규에서 계약조건에 대해 충분히 자세하게 규정하고 있는 경우, 인증인은 그러한 법규가 업무에 적용되고 적절한 당사자가 그러한 법규 하의 책임을 인식 및 이해하고 있다는 사실 외에 다른 계약조건을 서면합의에 기록할 필요가 없다.

A58.	다른 경우, 특히 공공부문의 경우, 법규에서 인증인선임을 의무화하고 인증인에게 특정한 권한과 책임을 부여했을 수 있다. 예를 들면 적절한 당사자(들)의 기록 및 다른 정보에 접근할 수 있는 권한이나 적절한 당사자(들)가 업무범위의 제한을 시도하는 경우 인증인이 장관, 입법부 또는 일반 대중에게 직접 보고해야 하는 책임 등이 있을 수 있다.
계약조건 변경의 수락 (문단 29 참조)

A59.	의도된 이용자의 요구사항에 영향을 미치는 상황의 변화나 업무성격에 대한 오해가 있다면 일반적으로 예를 들어, 인증업무를 비인증업무로, 합리적 확신업무를 제한적 확신업무로 변경하는 업무변경 요청이 정당화될 수 있다. 합리적 확신 결론을 형성하는 충분하고 적합한 증거를 입수할 수 없는 경우는 합리적 확신업무에서 제한적 확신업무로 업무변경하는 수용한 가능한 이유가 아니다.

## 품질관리
개업공인회계사 (문단 20, 31(a)-(b) 참조)

A60.	이 인증업무기준은 개업공인회계사가 수행한 인증업무의 품질을 보장하기 위하여 시행되는 다양한 조치들을 고려하여 작성되었다. 그러한 조치의 예로 국제회계사연맹(IFAC)의 회원단체준수프로그램 및 회원의무정책(Member Body Compliance Program and Statements of Membership Obligations)에 따라 IFAC 회원 단체가 시행하는 다음과 같은 조치가 있다.
	•	회원 가입을 위한 교육 및 경력 기준, 지속적인 전문성 개발과 평생 학습 요구사항 등과 같은 적격성 요구사항
	•	회계법인 전체에 걸쳐 구축된 품질관리 정책 및 절차. 품질관리기준서 1은 인증업무와 관련 서비스업무와 관련하여 모든 회계법인에 적용된다.
	•	성실, 공정, 전문가적 적격성 및 정당한 주의, 비밀유지, 전문가적 품위와 같은 기본 원칙에 기반한 포괄적인 윤리기준(상세한 독립성 요구사항 포함)
법인 수준의 품질관리 (문단 3(b), 31(a) 참조)

A61.	품질관리기준서 1은 인증업무의 품질관리시스템을 구축하고 유지하는 회계법인의 책임을 명시한다. 회계법인과 구성원이 독립성 적용을 포함한 관련 윤리적 요구사항을 준수한다는 합리적 확신을 제공하기 위하여 정책 및 절차를 수립하는 회계법인의 책임을 정한다. 품질관리기준서 1은 회계법인이 다음의 요소를 다루는 정책과 절차를 포함하고, 이를 문서화한 후 회계법인의 구성원에게 전달하도록 하는 품질관리시스템을 구축하고 유지하도록 요구한다.
(a) 회계법인 내 품질에 대한 리더십책임
(b) 관련 윤리적 요구사항
(c) 의뢰인 관계 및 특정업무의 수용과 유지
(d) 인적 자원
(e) 업무의 수행
(f) 모니터링

A62.	품질관리시스템을 구축하고 유지하는 법인의 책임을 다루는 다른 전문직 요구사항 또는 법규의 요구사항은 이전 문단에서 명시된 모든 사항을 다루고, 품질관리기준서 1에 명시된 요구사항의 목적을 달성하도록 법인에 의무를 부과하는 경우, 최소한 품질관리기준서 1의 요구수준에 준하는 것이다.

A63.	업무수행이사의 행동과 업무수행이사가 각 업무의 전반적인 품질을 책임진다는 맥락으로 업무수행팀의 다른 구성원들에게 전하는 적절한 메시지는 인증업무수행에 있어 품질이 본질적이라는 사실과 인증업무의 품질에 다음 사항이 중요하다는 점을 강조한다.
	-	업무수행에 있어 전문직 기준과 법규의 요구사항 준수
	-	법인의 해당 품질관리정책과 절차 준수
	-	해당 상황에 적합한 보고서의 발행
	-	불이익을 두려워하지 않고 의문 사항을 제기하는 업무팀의 능력

A64.	효과적인 품질관리시스템에는 품질관리시스템과 관련된 정책과 절차가 관련성이 있고 적절하며 효과적으로 운영되고 있다는 합리적 확신을 법인에 제공하도록 설계된 모니터링 절차가 포함된다.

A65.	법인 또는 기타 당사자들이 제공하는 정보에서 달리 제시되지 않는 한, 업무수행팀은 법인의 품질관리시스템에 의존할 권리가 있다. 예를 들어, 업무수행팀은 다음과 같은 사항에 대하여 품질관리시스템에 의존할 수 있다.
(a) 채용과 공식적 훈련을 통한 구성원의 적격성
(b) 독립성 관련 정보의 축적과 커뮤니케이션을 통한 독립성 준수
(c) 수용과 유지 시스템을 통한 고객관계의 유지
(d) 모니터링 절차를 통한 관련 법규의 요구사항 준수
인증업무에 영향을 미칠 수 있는 법인의 품질관리시스템의 미비점을 고려할 때, 업무수행이사는 이러한 미비점을 시정하기 위하여 법인이 취한 조치를 고려할 수 있다.

A66.	법인의 품질관리시스템에 미비점이 있다고 해서 반드시 인증업무가 전문직 기준과 해당 법규의 요구사항에 따라 수행되지 않았다거나 인증인의 보고서가 적합하지 않음을 나타내는 것은 아니다.
기초인증대상과 측정 또는 평가와 관련된 기술, 지식 및 경험 (문단 31(c) 참조)

A67.	인증인은 광범위한 기초인증대상과 인증대상정보에 대한 인증업무를 요청받을 수 있다. 인증대상에 따라서는 특정 개인이 일반적으로 보유하는 수준을 넘어서는 전문적 기술과 지식이 요구될 수 있다

A68.	공인회계사윤리기준은 개업공인회계사가 적격하게 업무를 수행할 수 있다고 판단되는 업무만을 제공하도록 요구한다. 인증인은 표명된 인증결론에 대하여 단독으로 책임지며 인증인측 전문가의 업무를 사용하더라도 그 책임이 줄어들지 않는다. 그럼에도 이 인증업무기준에 따라 인증인측 전문가의 업무를 사용한 인증인이 전문가의 업무가 인증인의 목적에 적합하다고 결론내리는 경우, 인증인은 해당 전문분야에서 전문가의 발견사항 또는 결론을 적합한 증거로 받아들일 수 있다.

## 업무수행팀의 배정
집단적 적격성과 역량 (문단 32 참조)

A69.	품질관리기준서 1은 회계법인이 업무수행을 위한 적격성과 업무를 수행할 수 있는 시간과 자원 등 역량을 가지고 있는 경우에만 의뢰인 관계 및 특정 업무를 수용하고 유지할 것이라는 합리적인 확신을 제공하도록 설계된 정책과 절차를 구축하도록 요구한다.
인증인측 전문가 (문단 32(a),32(b)(i) 참조)

A70.	인증업무는 한 명 이상의 인증인측 전문가를 포함한 다분야 팀에 의해 수행되기도 한다. 예를 들어, 인증인이 기초인증대상과 기타 업무환경 또는 문단 46R(합리적 확신업무의 경우)이나 문단 46L(제한적 확신업무의 경우)에서 언급된 하나 이상의 사항들을 이해하는 것을 지원하기 위해 인증인측 전문가가 필요할 수도 있다.

A71.	인증인측 전문가의 업무가 사용되는 경우, 업무의 수임 또는 유지 단계에서 문단 52의 요구절차들이 수행되는 것이 적절할 수 있다.
타인증인 (문단 32(b)(ii) 참조)

A72.	인증대상정보에는 타인증인이 결론을 표명했을 수도 있는 정보가 포함될 수 있다. 인증인은 인증대상정보에 대하여 결론을 내릴 때, 타인증인의 결론에 근거가 되는 증거를 인증대상정보에 대한 증거로 사용하겠다고 결정할 수 있다.

A73.	타인증인의 업무는 예를 들어 원격지 또는 외국에 있는 기초인증대상과 관련하여 사용될 수 있다. 이러한 타인증인은 업무수행팀의 일원이 아니다. 업무수행팀이 타인증인 업무의 사용을 계획하는 경우 고려할 사항은 다음을 포함할 수 있다.
	•	타인증인이 업무와 관련있는 윤리적 요구사항을 이해하고 준수하는지와 특히 독립적인지 여부
	•	타인증인의 전문가적 적격성
	•	타인증인의 업무에서 업무수행팀의 개입 범위
	•	타인증인이 인증인이 적극적으로 감독하는 규제환경에서 업무를 수행하는지 여부
검토 책임 (문단 33(c) 참조)

A74.	품질관리기준서 1에 따라 회계법인의 검토 책임에 관한 정책과 절차는 경험이 적은 팀원의 업무를 더 숙련된 팀원이 검토한다는 원칙에 기초하여 결정된다.
업무품질관리검토 (문단 36(b) 참조)

A75.	업무품질관리검토에서 고려할 수 있는 다른 사항들은 다음을 포함한다.
	-	업무와 관련된 법인의 독립성에 대한 업무수행팀의 평가
	-	의견 차이가 발생한 사안 또는 어렵거나 논쟁적인 다른 사안에 적절한 자문이 수행되었는지 여부와 그러한 자문에서 얻어진 결론
	-	검토를 위해 선정된 업무문서가 유의적인 판단과 관련하여 수행된 업무를 반영하고 도달한 결론을 뒷받침하는지 여부

## 전문가적 의구심과 전문가적 판단
전문가적 의구심 (문단 37 참조)

A76.	전문가적 의구심은 예를 들어 다음과 같은 사항에 대하여 주의를 유지하는 것을 포함한다.
	•	입수한 다른 증거와 일관성이 없는 증거
	•	증거로 사용될 문서와 질의에 대한 답변의 신뢰성에 의문을 갖게 하는 정보
	•	인증업무기준에서 요구하는 절차 외에 추가적인 절차의 필요성을 시사하는 상황
	•	왜곡표시의 존재가능성을 나타내는 것일 수 있는 조건

A77.	업무의 전 과정에 걸쳐 전문가적 의구심을 유지하는 것은 인증인이 다음과 같은 위험을 감소시킬 경우에 필요하다.
	•	비경상적 상황의 간과
	•	관찰 결과에서 결론을 도출할 때의 과도한 일반화
	•	절차의 성격, 시기 및 범위를 결정하고 그 결과를 평가할 때 부적합한 가정의 이용

A78.	전문가적 의구심은 증거에 대한 비판적 평가에 필요하다. 전문가적 의구심은 일관성이 없는 증거,  문서 및 질의에 대한 답변의 신뢰성에 대하여 의문을 가지는 것을 포함한다. 또한 입수된 감사증거의 충분성과 적합성을 상황에 비추어 고려하는 것도 포함된다.

A79.	업무에 문서의 진위여부에 대한 인증이 포함되지 않는다면, 인증인은 그렇지 않다고 믿을 만한 이유가 없는 한 회계기록과 문서들이 진실하다고 받아들일 수 있다. 그럼에도 인증인은 문단 50에 따라 증거로 사용될 정보의 신뢰성을 고려하도록 요구된다.

A80.	인증인이 증거를 제공하는 당사자의 정직성과 성실성에 대한 과거의 경험을 무시할 수는 없다. 그러나 증거를 제공하는 자의 정직성과 성실성에 대한 믿음이 인증인의 전문가적 의구심을 유지할 필요성을 경감시키지는 아니한다.
전문가적 판단 (문단 38 참조)

A81.	전문가적 판단은 적절한 인증업무 수행에 본질적이다. 이것은 관련 윤리적 요구사항 및 인증업무기준의 해석과 업무의 전 과정에 걸쳐 요구되는 정보에 근거한 의사결정이 사실과 상황에 관한 지식과 경험의 적용이 없이는 이루어질 수 없기 때문이다. 전문가적 판단은 다음과 같은 사항을 결정할 때 특히 필요하다.
	•	중요성과 업무위험
	•	인증업무기준의 요구사항을 충족하고 증거를 입수하기 위해 적용하는 절차의 성격, 시기 및 범위
	•	충분하고 적합한 증거가 입수되었는지 여부, 그리고 각 인증업무기준서 및 특정 인증대상에 대한 개별적인 인증업무기준의 목적을 달성하기 위하여 수행해야 할 사항이 더 있는지 여부에 대한 평가. 특히, 제한적 확신업무의 경우, 입수된 유의미한 확신의 수준을 평가하는 데 전문가적 판단이 요구된다.
	•	입수한 증거에 기초한 적절한 결과의 도출

A82.	인증인에게 기대되는 전문가적 판단의 구별되는 특징은, 훈련과 지식 및 경험을 통하여 합리적 판단을 하는 데 필요한 적격성을 갖춘 인증인에 의해 수행된다는 점이다.

A83.	특정 상황에서 전문가적 판단은 인증인이 알게 된 사실과 상황에 기초하여 수행된다. 업무의 진행 중에 어렵거나 논쟁의 여지가 있는 사항에 관하여 업무수행팀 내부에서, 그리고 업무수행팀과 법인 내외부의 적합한 위치의 자들 간에 적합한 자문을 실시하는 것은 인증대상정보의 특정 항목이 적절한 당사자의 판단에 영향받는 정도를 포함하여 인증인이 정보에 근거한 합리적인 판단을 내리는 데 도움이 된다.

A84.	전문가적 판단은 도달된 판단이 적절하게 인증과 측정 또는 평가 원칙을 적용한 것인지 여부, 그리고 인증보고서일까지 인증인이 알게 된 사실과 상황에 비추어 적합하고 일관성이 있는지 여부에 근거하여 평가될 수 있다.

A85.	전문가적 판단은 업무의 전 과정에 걸쳐 수행되고, 또한 적합하게 문서화될 필요가 있다. 이와 관련하여, 문단 79에 따라 인증인은 업무 중 발생한 유의적 사항에 대한 결론 도출을 위하여 수행한 유의적인 전문가적 판단에 대하여, 이전에 해당 업무에 관여되지 아니한 숙련된 인증인이 충분히 이해할 수 있을 만큼 문서를 작성할 것이 요구된다. 전문가적 판단은 해당 업무의 사실과 상황 또는 충분하고 적합한 증거에 의해 뒷받침되지 않는 의사결정을 정당화하는 수단으로 이용되어서는 안된다.

## 업무의 계획과 수행
계획 (문단 40 참조)

A86.	계획은 업무수행이사, 업무수행팀의 주요 구성원, 인증인측 핵심 외부전문가가 업무의 범위, 강조점, 시기, 수행을 위한 전반적인 전략과 수행될 절차의 성격, 시기, 범위에 대한 세부적인 접근법과 그러한 접근방법을 선택한 이유로 구성된 업무 계획을 개발하는 것을 포함한다. 적절한 계획은 중요한 업무 영역에 적절한 주의를 기울이고 잠재적인 문제점을 적시에 파악하고 업무가 효과적이고 효율적인 방법으로 수행되도록 적절하게 조직화하고 관리하는 데 도움을 준다. 또한 이러한 계획은 업무수행팀의 구성원들에 대한 적절한 업무배정과 업무수행의 지휘, 감독 및 검토를 용이하게 해 준다. 그뿐만 아니라 적절한 계획은 해당 사항이 있을 경우, 다른 인증인이나 전문가가 수행한 업무를 조직화하는 데도 도움이 된다. 계획 수립 활동의 성격과 범위는 예를 들어 기초인증대상과 준거기준의 복잡성 등 업무상황에 따라 다양하다. 이와 관련하여 고려할 주요 사항의 예는 다음과 같다.
	•	계약조건, 기초인증대상과 준거기준의 성격을 포함하여 업무범위를 한정하는 업무의 특성
	•	요구되는 커뮤니케이션의 예상 시기와 성격
	•	업무수임 활동 결과. 해당하는 경우에는, 업무수행이사가 적절한 당사자를 위하여 수행한 다른 업무에서 얻은 지식과 관련성이 있는지 여부
	•	업무 프로세스
	•	인증대상정보가 중요하게 왜곡표시될 위험 등 적절한 당사자와 그의 환경에 대한 인증인의 이해
	•	의도된 이용자 및 그들의 정보 요구 식별 및 중요성과 업무위험 요소의 고려
	•	업무와 관련된 부정위험의 정도
	•	전문가 참여의 성격과 범위를 포함한 인력과 전문성 필요사항과 같이 업무 수행에 필요한 자원의 성격, 시기 및 범위
	•	업무에 미치는 내부감사기능의 영향

A87.	인증인은 업무의 수행과 관리를 원활하게 하기 위하여 계획의 요소들을 관해 적절한 당사자와 논의하기로 결정할 수 있을 것이다(예를 들어, 계획된 절차 중 일부를 적절한 당사자의 직원이 수행한 업무에 맞춰 조정함). 이 같은 논의는 빈번하지만 전반업무전략과 업무계획의 책임은 인증인에게 있다. 전반업무전략이나 업무계획에 포함된 사항을 적절한 당사자와 논의하는 경우 업무의 효과성을 훼손하지 않도록 주의가 요구된다. 예를 들어, 적절한 당사자와 세부적인 절차의 성격과 시기를 논의하는 것은 절차를 지나치게 예측가능하게 만들어 업무의 효과성을 훼손할 수 있다.

A88.	계획은 별개의 단계가 아니라 업무수행 전반에 걸친 지속적이고 반복적인 과정이다. 인증인은 예측하지 못한 사건들, 관련 여건의 변화 또는 입수한 증거의 결과에 따라 전반적인 전략과 업무 계획을 수정할 필요가 있을 것이며, 이 결과 추가적인 절차의 성격, 시기 및 범위에 대한 계획도 수정이 필요할 것이다.

A89.	소규모 또는 덜 복잡한 업무에서는 매우 소수의 업무팀이 업무 전체를 수행할 수 있다.  업무수행이사(단독 인증인일 수 있다)가 다른 업무팀원 없이 업무를 수행한다. 업무팀의 규모가 작을수록 팀원 간의 협력과 커뮤니케이션이 더 용이하다. 이러한 경우에는 전반업무전략의 수립이 복잡하거나 시간이 많이 드는 활동일 필요는 없으며, 이는 실체의 규모, 기초인증대상과 준거기준을 포함하여 해당 업무의 복잡성과 업무팀의 규모에 따라 달라진다. 예를 들어, 계속 업무의 경우, 전기 종료 시에 조서의 검토와 업무에서 식별되어 부각된 쟁점들을 근거로 작성된 간략한 비망록은, 당기에 적절한 당사자들과의 토의에 기초하여 갱신되고, 당기 업무에서 문서화된 업무전략의 역할을 수행할 수 있다.

A90.	문단 43에 명시된 상황에서 인증인이 업무를 유지할 경우,
	-	인증인의 전문가적 판단에서, 부적절한 준거기준 또는 인증대상이 의도된 이용자를 오도할 수 있는 경우, 사항이 얼마나 중요하고 전반적인지에 따라, 한정결론 또는 부적정결론을 표명하는 것이 적절하다.
	-	기타의 경우, 사항이 얼마나 중요하고 전반적인지에 따라, 인증인의 전문가적 판단으로, 한정결론을 표명하거나 결론표명을 거절하는 것이 적절하다.

A91.	예를 들어, 업무수임 이후에 인증인이 해당 준거기준을 적용하면 인증대상정보에 편의가 발생하고, 그러한 편의가 인증대상정보에 중요하고 전반적이라는 점을 알게 되었다면 부적정의견이 해당 상황에 적절할 것이다.
중요성(문단 44 참조)

A92.	중요성에 대한 전문가적 판단은 주변 상황에 비추어 이루어지지만 인증 수준에는 영향을 받지 않는다. 중요성은 의도된 이용자의 정보 요구에 기초하므로 합리적 확신업무이든 제한적 확신업무이든 의도된 이용자가 같고 목적이 같다면 중요성은 같다.

A93.	해당 준거기준이 인증대상정보의 작성과 표시의 관점에서 중요성의 개념을 논하는 경우 이는 인증인이 업무에 적용하는 중요성을 고려할 때 준거체계를 제공한다. 해당 준거기준이 다른 관점에서 중요성을 논하더라도 중요성의 개념에는 일반적으로 문단 A92-A100에서 논의된 사항이 포함된다. 만약 해당 준거기준에 중요성 개념에 대한 논의가 포함되지 않는다면, 문단 A92-A100 문단이 인증인에게 준거체계를 제공한다.

A94.	누락을 포함한 왜곡표시가 개별적으로 또는 집합적으로 인증대상정보를 근거로 한 의도된 이용자의 의사결정에 영향을 미칠 것이라고 합리적으로 예상된다면 그러한 왜곡표시는 중요하다고 본다. 중요성에 대한 인증인의 고려사항은 전문가적 판단사항으로, 의도된 이용자 집단의 공통적인 정보 요구에 대한 인증인의 인식에 영향을 받는다. 이러한 관점에서 인증인이 의도된 이용자를 다음과 같이 추정하는 것은 합리적이다.
	-	기초인증대상에 대해 합리적인 지식을 보유하고 있고, 합리적인 주의를 기울여 인증대상정보를 연구할 의향이 있다.
	-	인증대상정보가 적절한 중요성 수준에서 작성되고 인증되었다는 것을 이해하며, 해당 준거체계에 포함된 중요성 개념을 이해한다.
	-	기초인증대상에 대한 측정과 평가에 내재적 불확실성이 포함되어 있음을 이해한다.
	-	인증대상정보를 전체로 고려하고 이에 근거하여 합리적인 의사결정을 내린다.
개별 이용자의 정보 요구는 매우 다양할 수 있으므로, 업무가 특정 이용자의 특정 정보 요구를 충족시키기 위하여 설계된 것이 아니라면, 왜곡표시가 특정 개별 이용자에게 미치는 영향은 고려하지 않는다. (문단 A16-A18 참조)

A95.	중요성은 질적 요소 또는 가능하다면 양적 요소의 관점에서 고려된다. 특정 업무에서 중요성을 고려할 때, 질적 요소와 양적 요소의 상대적 중요성은 인증인의 전문가적 판단사항이다.

A96.	질적 요소는 다음을 포함할 수 있다.
	•	인증대상정보의 영향을 받는 인원이나 실체의 수
	•	다수의 성과지표를 포함한 보고서와 같이 인증대상정보가 여러 요소로 구성되어 있는 경우, 인증대상정보의 다양한 구성요소 간의 상호작용과 상대적 중요성
	•	서술 형식으로 표현된 인증대상정보와 관련하여 선택된 문구
	•	해당 준거기준에서 인증대상정보를 여러 방법으로 표시할 수 있게 허용하는 경우, 인증대상정보를 위해 채택한 표시 방법의 특성
	•	왜곡표시의 성격. 예를 들어, 인증대상정보가 “통제가 효과적이다”라는 진술인 경우, 발견된 통제이탈의 성격
	•	왜곡표시가 법규 준수에 영향을 미치는지 여부
	•	기초인증대상에 대한 정기 보고의 경우, 조정사항이 과거나 현재의 인증대상정보에 미치는 효과 또는 미래의 인증대상정보에 미칠 수 있는 효과
	•	왜곡표시가 의도적인 행위의 결과인지, 비의도적인 행위의 결과인지 여부
	•	이용자들에게 커뮤니케이션하여 널리 알려져 있는 사항(예를 들어, 기초인증대상의 예상 측정·평가 결과)에 대한 인증인의 이해를 고려해 볼 때, 왜곡표시가 유의적인지 여부
	•	왜곡표시가 인증대상책임자, 측정자나 평가자, 업무의뢰자 또는 다른 당사자 간의 관계와 연관되는지 여부
	•	한계치나 기준값이 정해져 있는 경우, 절차의 결과값이 한계치나 기준치에서 벗어나는지 여부
	•	기초인증대상이 정부 프로그램이거나 공공부문실체인 경우, 프로그램이나 실체의 특정 측면이 프로그램이나 실체의 성격, 가시성 및 민감도와 관련하여 유의적인지 여부
	•	인증대상정보가 법규 준수에 대한 결론과 관련되는 경우, 위반 결과의 심각성

A97.	양적 요소는 인증대상정보의 해당 부분과 관련하여 보고된 금액에 대한 왜곡표시의 상대적인 규모와 관련된다.
	•	양적 요소는 수치로 표현되거나,
	•	수치와 다른 방식으로 관련된다(예를 들어, 인증대상정보가 “통제가 효과적이다”라는 진술인 경우, 발견된 통제이탈의 개수는 적합한 양적 요소일 수 있다).

A98.	양적 요소가 적용되는 경우에 개별적으로 중요한 왜곡표시만을 발견하기 위해 업무를 계획하면 개별적으로는 중요하지 아니한 왜곡표시로서 미수정되거나 미발견된 왜곡표시의 집합이 인증대상정보를 중요하게 왜곡표시시킬 수 있다는 사실을 간과하게 된다. 그러므로 인증인이 절차의 성격, 시기 및 범위를 계획할 때 그러한 절차의 성격, 시기 및 범위를 결정하는 기준으로서 중요성보다 더 작은 양적 기준을 사용하는 것이 적절할 수 있다.

A99.	중요성은 인증보고서의 대상이 되는 정보와 관련된다. 그러므로 커뮤니케이션된 기초인증대상에 대한 정보 전체가 아닌 일부 측면을 대상으로 업무가 수행된 경우 중요성은 업무의 대상이 되는 부분에 한하여 고려된다.

A100.	절차 수행의 결과로 식별된 왜곡표시의 중요성에 대한 결론을 내리는 것은 다음과 같은 전문가적 판단이 요구된다.
	•	병원 응급실의 적격성 조사 업무에서 해당 준거기준은 제공된 서비스의 속도, 서비스의 질, 교대 단위 기준으로 치료받은 환자의 수, 서비스 원가를 유사 병원에 벤치마킹한 결과를 포함할 수 있다. 이 중 세 가지 기준이 충족되나 낮은 이익으로 인하여 한 가지는 충족되지 않는다면 병원의 응급실의 적격성 조사 결과가 전체적으로 타당한지 여부를 결론 내리기 위해 전문가적 판단이 필요하다.
	•	준수 업무에서 실체는 관련 법규의 규정 중 9개를 준수하였으나 1개를 준수하지 못했을 수 있다. 실체가 관련 법규를 전체적으로 준수하였는지 결론을 내리려면 전문가적 판단이 필요하다. 예를 들어 인증인은 실체가 준수하지 못한 규정의 유의성과 함께 준수하지 못한 규정과 관련 법규의 나머지 규정 간의 관계를 고려할 수도 있다

## 업무 상황에 대한 이해

A101.	업무수행이사와 업무팀의 다른 핵심 팀원 및 핵심 인증인측 외부전문가가, 인증대상정보가 중요한 왜곡표시에 민감한 정도, 업무 사실과 상황에 해당 준거기준을 적용하는 것을 논의하면 업무팀이 업무를 계획하고 수행하는 것에 도움이 될 수 있다. 또한 관련 사항을 논의에 참여하지 아니한 업무팀의 팀원과 다른 인증인측 전문가와 커뮤니케이션하는 것이 유용하다.

A102.	기초인증대상과 다른 업무환경에 대한 이해는 인증인에게 업무 전반에 걸쳐, 예를 들어 다음과 같은 상황에서 전문가적 판단을 행사하는 데 필요한 준거체계를 제공한다.
	•	기초인증대상의 특성에 대한 고려
	•	준거기준의 적합성 평가
	•	인증인의 전문가적 판단에 따라 업무팀의 노력을 기울이는 방향을 정하는 데 유의적인 요소의 고려. 예를 들면 특수한 기술이나 전문가 업무의 필요성과 같이 특별한 고려가 필요한 요소를 포함함
	•	(적절한 경우) 양적 중요성 수준의 설정 및 지속적인 적절성 평가, 질적 중요성 요소의 고려
	•	분석적 절차 수행 시 사용할 기대치의 개발
	•	절차의 설계와 수행
	•	인증인이 수령한 구두 및 서면 진술의 합리성을 포함한 증거의 평가

A103.	인증인은 일반적으로 인증대상책임자에 비하여 기초인증대상이나 다른 업무환경에 대한 이해도가 낮다. 인증인은 또한 일반적으로 합리적 확신업무보다 제한적 확신업무에서 기초인증대상이나 다른 업무환경에 대한 이해도가 낮다. 예를 들어 몇몇 제한적 확신업무에서, 인증인은 인증대상정보의 작성에 관한 내부통제를 이해할 수 있으나 보통은 그렇지 아니하다.

A104.	제한적 확신업무에서 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시될 가능성이 있는 영역을 식별하는 것은 인증인이 해당 영역에 절차를 집중하는 것을 가능하게 한다. 예를 들어, 인증대상정보가 지속가능성 보고서인 업무에서, 인증인은 지속가능성 보고서의 특정 영역에 집중할 수 있다. 인증인은 인증대상정보가 한 영역으로 구성되거나 인증대상정보의 전체 영역에 대한 확신을 얻는 것이 유의미한 확신을 얻기 위해 필수적인 경우, 전체 인증대상정보에 대한 절차를 설계하고 수행할 수 있다.

A105.	합리적 확신업무에서 인증대상정보에 대한 내부통제를 이해하는 것은 인증인이 인증대상정보의 왜곡표시 유형과 중요왜곡표시위험에 영향을 미치는 요소를 식별하는데 유용하다. 인증인은 인증대상책임자에 대한 질문과 함께 추가 절차를 수행함으로써 관련 통제의 설계를 평가하고 통제가 실행되었는지 여부를 결정하는 것이 요구된다. 업무환경과 관련된 통제가 무엇인지 결정하기 위해서는 전문가적 판단이 필요하다.

A106.	제한적 확신업무에서 인증대상정보의 작성에 사용되는 프로세스를 고려하는 것은 인증인이 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시될 수 있는 영역에 대처하는 절차를 설계하고 수행하는 데 유용하다. 사용되는 프로세스를 고려할 때, 인증인은 해당 프로세스의 어떤 측면이 업무와 관련이 있는지 결정하기 위하여 전문가적 판단을 적용하고 해당 측면에 관하여 적절한 당사자에게 질문할 수 있다.

A107.	합리적 확신과 제한적 확신업무 모두에서, 실체의 위험평가절차의 결과는 인증인이 기초인증대상과 다른 업무환경을 이해하는 데 유용할 수 있다.

## 증거의 입수
절차의 성격, 시기 및 범위 (문단 48(L)-49(R) 참조)

A108.	인증인은 합리적 확신이나 제한적 확신을 얻기 위하여 적절한 절차의 조합을 선택한다. 예를 들어, 업무의 계획 또는 수행에 있어 인증인이 적용하는 상황에 따라 다음 목록의 절차들이 사용될 수 있다.
	•	검사
	•	관찰
	•	조회
	•	재계산
	•	재수행
	•	분석적 절차 그리고
	•	질문

A109.	인증인의 절차 선택에 영향을 미칠 수 있는 요소는 관련된 시간과 비용의 제약을 포함하여 기초인증대상의 성격, 획득할 인증의 수준 그리고 의도된 이용자와 업무의뢰자의 정보 요구를 포함한다.

A110.	경우에 따라, 특정 인증대상에 대한 개별 인증업무기준은 절차의 성격, 시기 및 범위에 영향을 미치는 요구사항을 포함한다. 예를 들어, 특정 인증대상에 대한 개별 인증업무기준은 수행될 특정 절차의 성격이나 범위 또는 특정 유형의 업무에서 달성할 것으로 예상되는 확신의 수준을 설명할 수 있다. 그러한 경우에도, 절차의 정확한 성격, 시기 및 범위를 결정하는 것은 전문가적 판단 사항이며 이는 매 업무마다 달라질 것이다.

A111.	업무에 따라, 인증인은 인증대상정보의 중요한 왜곡표시가 발생할 가능성이 있는 영역을 식별하지 못할 수 있다. 식별된 영역과 무관하게 인증인은 유의미한 수준의 확신을 달성하기 위하여 절차를 설계하고 수행한다.

A112.	인증업무는 반복적인 절차이며, 인증인은 절차를 계획할 때 결정의 근거가 된 정보와 유의적으로 차이가 있는 정보를 알게 될 수 있다. 인증인은 계획된 절차를 수행함에 따라 입수된 증거로 인하여 추가적 절차를 수행하게 될 수 있다. 그러한 절차는 인증인이 식별한 사항을 조사하고 적절한 경우 인증대상정보를 조정하기 위하여 측정자나 평가자에 게 질문하는 것을 포함할 수 있다.
제한적 확신업무에서 추가적인 절차가 필요한지 여부 결정 (문단 49L 참조)

A113.	인증인은 전문가적 판단을 적용한 후에 중요한 왜곡표시 존재의 명백한 징후가 아닌 왜곡표시를 인지하게 될 수 있다. 다음의 사례들은 인증인의 전문가적 판단으로 식별된 왜곡표시가 중요한 왜곡표시 존재의 명백한 징후는 아님에 따라 추가적 절차가 필요하지 아니할 수 있는 경우를 설명한다.
	•	만약 중요성이 10,000단위인데 인증인은 100단위의 잠재적 오류가 존재할 수 있다고 판단한 경우, 고려할 다른 질적요소가 없다면 중요왜곡표시위험은 업무상황에서 수용가능할 것이기 때문에 일반적으로 추가적인 절차는 요구되지 않을 것이다.
	•	만약 중요한 왜곡표시가 발생할 수 있는 영역에 대한 일련의 절차를 수행할 때 여러 질문 중 한 건에 대한 답변이 예상과 다른 경우, 그럼에도 다른 절차의 결과에 비추어 볼 때 중요왜곡표시위험이 업무상황에서 수용가능한 수준이라면 추가적인 절차는 필요하지 않을 수 있다.

A114.	인증인은 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시되었을 수 있다고 믿게 하는 사안을 알게 될 수 있다. 다음의 사례는 식별된 왜곡표시가 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시될 수 있다는 것을 나타냄에 따라 추가적 절차가 필요한 경우를 설명한다.
	•	분석적 절차를 수행할 때, 인증인은 다른 관련 정보와 불일치하거나 예상량 또는 비율과 상당히 차이가 나는 변동이나 관계를 식별할 수 있다.
	•	인증인은 외부 원천을 검토하는 과정에서 잠재적 왜곡표시를 알게 될 수 있다.
	•	해당 준거기준이 허용하는 오류율은 10%이고 특정 테스트에 근거하여 인증인이 발견한 오류율은 9%인 경우, 중요왜곡표시위험이 업무상황에서 수용가능한 수준이 아닐 수 있으며 따라서 추가적인 절차가 필요할 수 있다.
	•	분석적 절차의 결과가 예상 범위 내에 있지만 예상치를 초과하기 직전인 경우, 중요왜곡표시위험이 업무상황에서 수용가능한 수준이 아닐 수 있으며 따라서 추가적인 절차가 필요할 수 있다.

A115.	제한적 확신업무에서 인증인이 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시되었다고 믿게 할 만한 점을 알게 되는 경우, 인증인은 문단 49L에서와 같이 추가적인 절차를 설계하고 수행하여야 한다. 추가적인 절차는 예를 들어, 적절한 당사자에 대한 질문 또는 상황에 따른 적절한 다른 절차의 수행을 포함할 수 있다.

A116.	인증인이 문단 49L에서 요구하는 추가적인 절차를 수행한 후에도 그러한 사항이 인증대상정보를 중요하게 왜곡표시할 가능성이 없다고 결론내리거나 인증대상정보가 그로 인하여 중요하게 왜곡표시되었다고 결정할 수 있는 충분하고 적합한 증거를 입수할 수 없는 경우, 범위의 제한이 존재하며 문단 66이 적용된다.

A117.	중요한 왜곡표시가 존재할 가능성이 없다고 결론내리거나 중요한 왜곡표시가 존재한다고 결정하는 데 필요한 증거를 입수하기 위해 필요한 추가적인 절차의 성격, 시기 및 범위에 관한 인증인의 판단에 다음과 같은 사항이 지침이 될 수 있다.
	•	인증인이 기 수행한 절차의 결과를 평가하면서 입수한 정보
	•	인증인이 업무수행 과정에서 입수한 기초인증대상과 다른 업무상황에 대한 최신의 이해
	•	인증대상정보가 중요하게 왜곡표시되었다고 믿게 하는 사항에 대처하는 데 필요한 증거의 설득력에 관한 인증인의 견해
미수정 왜곡표시의 집계(문단 51, 65 참조)

A118.	미수정 왜곡표시는 업무 중(문단 50 참조) 인증인이 결론을 형성하는 데 개별적으로 또는 집합적으로 중요한지 여부를 평가하기 위한 목적으로 집계된다.

A119.	인증인은 어떠한 왜곡표시가 일정 금액에 미달하면그러한 왜곡표시가 명백하게 사소할 것이고 또한 그 합계금액이 재무제표에 중요한 영향을 미치지 않을 것이 명백하다고 예상되므로 그 왜곡표시의 집계도 불필요할 것이라고 판단하는 일정 금액을 지정할 수 있다. “명백하게 사소하다”는 것은 “중요하지 않다”와 동일한 표현이 아니다. 명백하게 사소한 사항이란 문단 44에 따라 결정되는 중요성의 규모와는 전적으로 다른 (즉, 더 작은) 차원이 될 것이며, 개별적으로나 집합적으로 보거나, 혹은 크기, 성격 또는 상황의 어느 기준으로 판단하더라도 명백하게 영향이 미미한 사항일 것이다. 특정 사항이 명백하게 사소한지 여부에 대하여 불확실성이 존재한다면, 이는 명백하게 사소한 사항이 아니라고 판단한다.

## 업무에 참여한 인증인측 전문가에 대한 고려
절차의 성격, 시기 및 범위(문단 52 참조)

A120.	하나 또는 그 이상의 인증인측 전문가가 인증업무의 일부를 수행한 경우, 인증인측 전문가 업무와 관련된 절차의 성격, 시기 및 범위를 결정하는 것에 빈번하게 관련되는 사항은 다음과 같다. (문단 A70 참조)
(a) 업무상 해당 전문가의 업무가 가지는 유의성(문단 A121-A122 참조)
(b) 전문가의 업무가 관련된 사항의 성격
(c) 전문가의 업무가 관련된 사항의 중요왜곡표시위험
(d) 전문가가 과거 수행한 업무에 대한 인증인의 지식과 경험 그리고
(e) 전문가가 인증인 법인의 품질관리정책과 절차의 적용을 받는지 여부(문단 A123-A124 참조)

## 인증인측 전문가 업무의 통합

A121.	인증업무가 업무수행이사와 다른 업무팀원이 보유한 지식과 기술을 넘어서는 특수한 기술과 지식이 필요한 광범위한 기초인증대상에 대해 수행되고 이에 따라 인증인측 전문가의 업무가 사용되는 경우가 있을 수 있다. 일부 상황에서는 인증인측 전문가에게 개별 사안을 자문하고 조언을 얻을 수도 있지만, 해당 업무에서 인증인측 전문가의 업무가 차지하는 유의성이 더 커질수록 해당 전문가가 인증대상 전문가와 다른 인증 인원으로 구성된 다분야 팀의 일원으로 업무를 수행할 가능성이 더 커진다. 전문가의 업무가 성격, 시기, 범위 측면에서 업무 전반에 더 통합될수록 인증인측 전문가와 다른 인증 인원 간의 효과적인 양방향 커뮤니케이션이 더욱 중요하다. 효과적인 양방향 커뮤니케이션은 전문가의 업무와 다른 인증인의 업무를 적절하게 통합하는 데 도움을 준다.

A122.	문단 A71에서 언급된 바와 같이, 인증인측 전문가의 업무가 활용된 경우, 업무의 수임과 유지 단계에서 문단 52에서 요구하는 절차를 수행하는 것이 적절할 수 있다. 이는 인증인측 전문가의 업무가 다른 인증 인원의 업무와 완전히 통합되는 경우나 인증인측 전문가의 업무가 업무의 초기단계(예를 들어, 최초 계획과 위험평가단계)에서 수행되는 경우에 특히 적절할 수 있다.

## 인증인 법인의 품질관리정책과 절차

A123.	인증인측 내부전문가는 인증인 법인의 파트너 또는 스태프(임시 스태프 포함)일 수 있으며 따라서 품질관리기준서 1 또는 최소한 이에 준하는 다른 전문직 요구사항 또는 법규의 요구사항을 적용받을 수 있다. 다른 예로 인증인측 내부전문가는 인증인 법인과 공통의 품질관리정책과 절차를 공유하는 네트워크 법인의 파트너 또는 스태프(임시 스태프 포함)일 수도 있다. 인증인측 외부전문가는 업무팀원이 아니므로 품질관리기준서 1에 따른 품질관리정책 및 절차를 적용받지 않는다.

A124.	업무팀은 해당 법인 또는 다른 당사자가 제공한 정보에서 달리 제시되지 않는 한, 법인의 품질관리시스템에 의존할 권리가 있다. 품질관리시스템에 의존하는 정도는 상황에 따라 다르며 다음과 같은 사항과 관련하여 인증인이 수행할 절차의 절차의 성격, 시기, 범위에 영향을 미칠 수 있다.
	•	채용 및 훈련 프로그램을 통한 적격성과 역량
	•	인증인측 전문가의 객관성에 대한 인증인의 평가. 인증인측 내부전문가는 독립성 등 관련 윤리적 요구사항을 준수하여야 한다.
	•	인증인측 전문가 업무의 적합성에 대한 인증인의 평가. 예를 들어, 해당 법인의 훈련 프로그램은 인증인측 내부전문가들에게 그들의 전문성과 인증과정 간의 상호관련성에 대하여 적합한 이해를 제공할 수 있다. 이와 같은 훈련과 법인의 기타 절차(예를 들어 인증인측 내부전문가 업무의 활용 범위에 대한 프로토콜)에 의존하는 것은, 인증인측 전문가 업무의 적합성을 평가하기 위한 절차의 성격, 시기 및 범위에 영향을 미칠 것이다.
	•	모니터링 절차를 통한 법규 요구사항의 준수
	•	인증인측 전문가와의 계약
그러나 이 인증업무기준의 요구사항을 충족시킬 인증인의 책임은 이러한 의존으로 경감되지 아니한다.
인증인측 전문가의 적격성과 역량 및 객관성(문단 52(a) 참조)

A125.	인증인측 전문가의 적격성과 역량 및 객관성과 관련된 정보는 다양한 원천에서 나올 수 있다. 예를 들어 다음과 같다.
	•	인증인측 전문가의 과거 업무에 대한 경험
	•	인증인측 전문가와의 토의
	•	해당 인증인측 전문가의 업무에 익숙한 타인증인과의 토의
	•	해당 전문가의 관련 자격, 전문직 단체나 협회의 회원, 개업 면허 또는 기타 형태의 외부적 공인에 대한 인증인의 지식
	•	인증인측 전문가가 발표한 문헌이나 저술
	•	해당 법인의 품질관리정책과 절차 (문단 A123-A124 참조)

A126.	인증인측 전문가에게 인증업무 전반을 수행하는인증인과 동등한 숙련도가 필요하지는 자신의 업무가 활용되는 인증인측 전문가는 배정된 업무를 업무 목적과 관련시킬 수 있을 정도로 충분하게 인증업무기준을 이해할 필요가 있을 수 있다.

A127.	객관성에 대한 유의적 위협이 있는지 평가하고 안전장치가 필요한지 여부를 평가하는 것은 해당 업무에서의 인증인측 전문가의 역할과 그 업무의 유의성에 따를 것이다. 예를 들어 제안된 인증인측 전문가가 인증대상정보를 작성할 때 유의적 역할을 하였던 개인인 경우처럼 안전장치로는 위협을 수용가능한 수준으로 감소시킬 수 없는 상황이 있을 수 있다.

A128.	인증인측 외부전문가의 객관성을 평가할 때는 다음 절차들이 관련성이 있을 수 있다.
	•	인증인측 외부전문가의 객관성에 영향을 미칠 수 있는 적절한 당사자와 인증인측 외부전문가 간에 알려진 이해관계나 다른 관계를 적절한 당사자에 질문함.
	•	해당 전문가에게 적용될 수 있는 전문직 요구사항 등 적용가능한 안전장치에 대하여 동 전문가와 토의하고, 그러한 안전장치가 위협을 수용가능한 수준까지 감소시키는 데 적절한지 여부를 평가함. 인증인측 전문가와 토의할 필요가 있는 이해관계나 제 관계에는 다음이 포함된다.
	•	재무적인 이해관계
	•	사업관계나 인적인 관계
	•	해당 전문가가 제공한 기타 용역 (전문가가 개인이 아니고 조직인 경우에는 전체 조직이 제공한 기타 용역을 포함함)
경우에 따라 인증인이 인증인측 외부전문가로부터 그가 알고 있는 적절한 당사자와의 이해관계나 다른 관계에 대하여 서면진술을 받는 것이 적절할 수 있다.
인증인측 전문가의 전문 분야에 대한 이해(문단 52(b) 참조)

A129.	인증인측 전문가의 전문 분야에 대하여 충분히 이해하는 것은 인증인이 다음을 수행하는 것을 가능하게 한다.
(a) 인증인의 목적을 위하여 인증인측 전문가와 전문가 업무의 성격, 범위 및 목적을 합의한다. 그리고
(b) 해당 업무가 인증인의 목적에 적합한지 평가한다.

A130.	인증인이 인증인측 전문가의 전문 분야를 이해할 때 해당 분야의 다음과 같은 측면들이 관련성이 있을 수 있다.
	•	전문가의 전문 분야 내에 해당 업무와 관련성이 있는 분야가 있는지 여부
	•	전문직 기준이나 기타 기준 및 법규상 요구사항이 적용되는지 여부
	•	해당되는 경우, 모델을 포함하여 인증인측 전문가가 어떤 가정과 방법들을 사용하는지, 그리고 그러한 가정과 방법들이 해당 전문가의 분야에서 일반적으로 인정되며 업무상황에 적합한지 여부
	•	인증인측 전문가가 이용하는 내·외부 데이터나 정보의 성격
인증인측 전문가와의 합의(문단 52(c))

A131.	인증인과 인증인측 전문가의 합의에는 다음과 같은 사항을 포함시키는 것이 적절할 수 있다.
	-	인증인과 전문가 각각의 역할과 책임
	-	전문가가 제공하는 보고서의 형식을 포함한 인증인과 전문가 간 의사소통의 성격, 시기 및 범위, 그리고
	-	인증인측 전문가가 비밀유지 요구사항을 준수해야 할 필요성

A132.	문단 A124에서 언급된 사항들은 양자 간 합의가 서면에 의해 이루어지는 것이 적절한지 등 인증인과 인증인측 전문가 간 합의의 세부 수준과 형식에 영향을 미칠 것이다. 인증인과 인증인측 전문가 간합의는 종종 업무계약서의 형태로 작성된다.

## 인증인측 전문가 업무의 적정성 평가

A133.	다음의 사항들은 인증인의 목적에 따라 인증인측 전문가 업무의 적정성을 평가할 때 관련될 수 있다.
	-	해당 전문가의 발견사항이나 결론의 관련성과 합리성, 다른 증거와의 일관성
	-	해당 전문가가 유의적 가정과 방법을 사용한 경우, 그러한 가정과 방법의 관련성과 합리성
	-	해당 전문가가 수행한 업무에 유의적인 원천데이터가 사용되는 경우, 그러한 원천데이터의 관련성, 완전성 및 정확성

A134.	인증인이 인증인측 전문가의 업무가 인증인의 목적에 적합하지 않다고 결정하는 경우, 인증인의 가능한 선택은 다음을 포함한다.
	-	전문가가 추가적으로 수행할 업무의 성격과 범위를 전문가와 합의한다.
	-	해당 상황에 적절한 추가적 절차를 수행한다.
타인증인, 인증대상책임자 또는 측정자나 평가자측 전문가 또는 내부감사인이 수행한 업무(문단 53-55 참조)

A135.	문단 A120-A134는 인증인측 전문가가 수행한 업무의 활용 관점에서 기술되었지만, 타인증인, 인증대상책임자 또는 측정자나 평가자측 전문가 또는 내부감사인이 수행한 업무의 활용과 관련된 유용한 지침도 제공할 수 있다.
서면진술서(문단 56 참조)

A136.	구두 진술의 서면 확인은 인증인과 적절한 당사자 (들)간의 오해의 가능성을 경감시킨다. 인증인이 서면진술을 요청하는 개인(단체)은 보통 예를 들어, 경영진과 적절한 당사자(들)의 지배구조에 따라 고위경영진이나 지배기구의 구성원일 것이다. 이는 다양한 문화적, 법적 배경, 규모 및 소유권 특성과 같은 영향을 반영하며 국가나 실체에 따라 달라질 수 있다.

A137.	요청된 기타 서면진술은 다음을 포함할 수 있다.
	•	적절한 당사자(들)가 인증대상정보에 대한 미수정 왜곡표시의 효과가 개별적 또는 집합적으로 중요하지 않다고 믿는지 여부. 그러한 항목의 요약은 보통 서면진술에 포함되거나 첨부된다.
	•	중요한 추정에 사용된 유의적인 가정은 합리적임
	•	적절한 당사자(들)는 적절한 당사자(들)이 아는 내부통제 미비점으로서 업무와 관련이 있고 명백히 사소하고 경미하지 않은 내부통제 미비점을 모두 인증인에게 알렸음
	•	인증대상책임자가 측정자나 평가자와 다른 경우, 인증대상책임자는 기초인증대상에 대한 책임을 인정함

A138.	적절한 당사자(들)의 진술은 입수할 수 있다고 합리적으로 예상할 수 있는 다른 증거로 대체될 수 없다. 서면진술이 비록 필요한 증거를 제공하지만, 서면진술이 다루는 그 어떠한 사항도 서면진술 그 자체만으로는 충분하고 적합한 증거를 제공하지 않는다. 추가적으로 신뢰할 수 있는 서면진술을 인증인이 제공받았다는 사실이 인증인이 입수하는 다른 증거의 성격이나 범위에 영향을 미치는 것은 아니다.
요청한 서면진술이 제공되지 아니하거나 신뢰할 수 없는 경우(문단 60 참조)

A139.	인증인이 요청한 서면진술을 입수하지 못할 수 있는 상황은 예를 들어 다음과 같은 경우를 포함한다.
	•	인증대상책임자는 관련 측정이나 평가를 수행하기 위하여 제3자와 계약하고 이후에 그 결과로 산출된 인증대상정보에 대해 인증업무수행을 위하여 인증인과 계약한다. 일부의 경우, 예를 들어 인증대상책임자가 측정자나 평가자와 지속적인 관계를 가지고 있는 경우에, 인증대상책임자는 측정자나 평가자가 요청받은 서면진술을 제공하도록 주선할 수도 있고 합리적인 근거가 있다면 인증대상책임자가 그러한 진술을 제공하는 위치에 있을 수도 있다. 그러나 그 외의 경우에는 그렇지 않을 수 있다.
	•	의도된 이용자는 인증인이 공개적으로 사용가능한 정보에 대해 인증업무를 수행하도록 인증인과 계약하지만, 인증대상책임자가 인증인의 서면진술 요청에 응답하도록 하려면 필요한 관계를 인증대상책임자과 맺고 있지 않을 수 있다.
	•	측정자나 평가자가 원하지 않는데도 인증업무가 수행된다. 예를 들어, 법원의 명령에 따라 업무를 수행하거나 입법부 또는 기타 감독당국이 공공부문 인증인에게 특정 업무를 수행하도록 요구하는 경우가 이에 해당할 수 있다.
이러한 상황 또는 유사한 상황에서, 인증인은 인증인의 결론을 뒷받침하는데 필요한 증거에 접근하지 못할 수 있다. 이러한 경우에는 이 인증업무기준의 문단 66을 적용한다.
후속사건(문단 61 참조)

A140.	인증업무에 따라서는 기초인증대상의 성격상 후속사건을 고려하는 것이 관련성이 없을 수 있다. 예를 들어 인증업무가 특정 시점의 통계보고서에 대하여 그 정확성에 대한 인증인의 결론을 요구하는 경우, 특정 시점과 인증보고서일 사이에 발생한 사건은 인증인의 결론에 영향을 미치거나 통계보고서 또는 인증보고서에 공시를 요구하지 않을 것이다.

A141.	문단 61에서 언급된 바와 같이, 인증인은 인증인의보고서일 후에는 기초인증대상과 관련하여 어떠한 절차도 수행할 책임이 없다. 그러나 인증인이 보고서일에 알았더라면 보고서를 수정할 원인이 될 수도 있었던 사실을 보고서일 후에 알게 된 경우, 인증인은 적절한 당사자와 해당 사항을 토의하거나 그러한 상황에 따라 적절한 조치를 수행하여야 한다.
기타정보(문단 62 참조)

A142.	인증인이 중요한 불일치를 식별하거나 사실에 대한 중요한 왜곡표시를 인지하게 되는 경우, 다음과 같은 추가적인 조치가 적절할 수 있다.
	•	적절한 당사자(들)의 법률 고문과 같이 자격이 있는 제3자에게 자문할 것을 적절한 당사자(들)에게 요청한다.
	•	다양한 조치의 결과에 대한 법적 조언을 구한다.
	•	제3자(예, 규제기관)와 커뮤니케이션한다
	•	인증보고서 발행을 보류한다.
	•	법규에 따라 해지가 가능하다면 업무를 해지한다.
	•	인증보고서에 중요한 불일치를 기재한다.
해당 준거기준의 설명(문단 63 참조)

A143.	해당 준거기준에 대한 설명은 의도된 이용자에게 인증대상정보가 어떠한 보고체계에 근거하여 작성되었는지 알려준다. 해당 준거기준에 대한 설명은 다양한 준거기준이 있고 준거기준에 따라 인증대상정보 내의 특정 사항을 다루는 방법이 유의적으로 다른 경우에 특히 중요하다.

A144.	인증대상정보가 특정한 해당 준거기준에 따라 작성되었다는 문구는 인증대상정보가 해당 준거기준의 유효한 요구사항을 모두 준수한 경우에만 기술할 수 있다.

A145.	해당 준거기준을 기술하면서 부정확하게 단서를 달거나 제한하는 표현을 포함하는 것(예를 들어, "인증대상정보는 XYZ의 요구사항을 실질적으로 준수한다.")은 인증대상정보의 이용자들을 오도할 수 있으므로 적절하지 않다.

## 인증결론의 형성
증거의 충분성과 적합성(문단 12(i), 64 참조)

A146.	증거는 인증인의 결론과 인증보고서를 뒷받침하기 위해 필요하다. 증거는 누적적인 것으로서 주로 업무 과정에서 수행된 절차로부터 얻어진다. 그러나 증거에는 (인증인이 과거의 업무 이후 당기 업무와의 관련성에 영향을 줄 수 있는 변화가 발생했는지 여부를 결정하였다면) 과거의 업무 또는 업무의 수임과 유지를 위한 법인의 품질관리절차에서 입수한 정보도 포함될 수 있다. 증거는 적절한 당사자 내부 원천에서 입수할 수도 있고 적절한 당사자 외부 원천에서 입수할 수도 있다. 또한 증거로 사용될 수 있는 정보는 적절한 당사자가 고용하거나 적절한 당사자와 계약을 맺은 전문가에 의해 작성될 수도 있다. 증거는 인증대상정보를 뒷받침하고 보강하는 정보, 인증대상정보와 상반되는 정보 모두를 포함한다. 추가적으로 어떤 경우에는 정보의 부재(예를 들어, 적절한 당사자가 요청된 진술서를 거절한 경우)도 인증인에 의해 이용될 수 있으며 따라서 증거가 될 수 있다. 인증인이 인증결론을 형성할 때 수행하는 업무는 대부분 증거를 입수하고 평가하는 것으로 구성된다.

A147.	증거의 충분성과 적합성은 상호 관련되어 있다. 충분성은 증거의 양적 척도이다. 필요한 증거의 양은 인증대상정보의 중요왜곡표시위험에 영향을 받으며(위험이 높다고 평가할수록 요구되는 증거의 양은 더 많아질 것임), 증거의 질에도 영향을 받는다(품질이 높을수록 요구되는 증거의 양은 더 적어질 것임). 그러나 더 많은 증거를 입수하는 것이 증거의 낮은 품질을 보완할 수는 없을 것이다.

A148.	적합성은 증거의 질적 척도로서, 결론을 뒷받침할 때 증거의 관련성과 신뢰성을 말한다. 증거의 신뢰성은 그 원천과 성격에 영향을 받으며, 증거가 입수되는 개별적인 상황에 따라 다르다. 다양한 종류의 증거에 대한 신뢰성을 일반화 할 수 있지만 그러한 일반화에는 중요한 예외가 있게 된다. 증거로 사용되는 정보가 적절한 당사자의 외부 원천에서 얻은 때에도, 그 신뢰성에 영향을 줄 수 있는 상황이 있을 수 있다. 예를 들어 만약 외부의 정보제공자가 지식이 부족하거나 객관성을 결여하고 있다면, 외부의 원천에서 입수된 증거라도 신뢰할 수 없을 것이다. 예외가 존재할 가능성이 항상 있지만, 증거의 신뢰성에 대하여 다음과 같이 일반화하면 유용할 것이다.
	•	증거를 적절한 당사자 외부의 독립된 원천에서 얻을 때 그 신뢰성이 증가됨
	•	내부적으로 생성된 증거는 관련 통제가 효과적일 때 그 신뢰성이 증가됨
	•	인증인이 직접 입수한 증거(예를 들어, 통제의 적용에 대한 관찰)는 간접적으로 또는 추론으로 입수한 증거(예를 들어, 통제의 적용에 관한 질문)보다 더욱 신뢰성이 높음
	•	증거가 문서양식, 서면, 전자 또는 기타 미디어(예를 들어, 회의 중에 동시에 작성된 기록이 보통 논의된 사항을 후속적으로 구술하는 것보다 더 신뢰성있음)로 존재한다면 그 신뢰성이 증가됨

A149.	인증인은 개별적으로 고려된 증거 항목들보다는 서로 획득된 원천이 서로 다르거나 성격이 서로 다른 증거들이 일관성이 있을 때 일반적으로 더 많은 확신을 얻는다. 또한 획득된 원천이 다르거나 성격이 다른 증거는 개별 증거가 신뢰할 수 없다는 사실을 나타낼 수도 있다. 예를 들면, 적절한 당사자로부터 독립적인 원천에서 획득한 확인적 정보는 인증인이 적절한 당사자의 진술에서 입수한 확신을 증가시킬 수 있다. 반대로 하나의 원천에서 획득한 증거가 다른 원천에서 획득한 증거와 일관성이 없는 경우 인증인은 비일관성을 해결하기 위하여 필요한 추가적 절차를 결정한다.

A150.	충분하고 적합한 증거의 입수 측면에서 볼 때, 일정 시점에 인증대상정보에 대한 확신을 얻는 것보다는 일정 기간을 대상으로 인증대상정보에 대한 확신을 얻는 것이 더 어렵다. 또한 절차에 대하여 제공된 결론은 일반적으로 업무의 인증대상기간에만 국한된다. 인증인은 그러한 절차가 미래에도 특정한 방식으로 계속하여 작동할지에 관하여는 어떠한 결론도 제공하지 않는다.

A151.	인증인의 결론을 뒷받침하기에 충분하고 적합한 증거가 입수되었는지 여부는 인증인의 전문가적 판단사항이다.

A152.	상황에 따라, 계획된 절차를 통하여 입수할 것으로 예상되는 증거에서 인증인이 충분성과 적합성을 얻지 못할 수도 있다. 이러한 상황에서 인증인은 수행한 절차로부터 입수한 증거가 인증대상정보에 대한 결론을 형성할 수 있을 만큼 충분하거나 적절하지 않다고 간주한다. 인증인은 다음을 수행할 수 있을 것이다.
	•	수행되는 업무를 확대함
	•	그 상황에 필요할 것으로 판단되는 다른 절차를 수행함
상기 중 어느 것도 실행가능하지 않을 경우, 인증인은 결론을 형성할 수 있는 충분하고 적합한 증거를 입수할 수 없을 것이다. 문단 49L에서 언급한 바와 같이 인증인이 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시되었다고 믿게 할 만한 사항을 알게 되지 않은 경우에도 이러한 상황이 발생할 수 있다.
증거의 충분성과 적합성에 대한 평가 (문단 65 참조)

A153.	인증업무는 누적적이고 반복적인 과정이다. 인증인은 계획된 절차를 수행하면서 입수된 증거에 따라 다른 계획된 절차의 성격, 시기 또는 범위를 변경할 수 있다. 인증인은 계획된 절차의 기초가 된 정보와 유의적으로 다른 정보를 알게 될 수도 있다. 예를 들면 다음과 같다.
	•	인증인이 왜곡표시를 식별하면 그 정도에 따라 정보 원천의 신뢰성에 대한 인증인의 전문가적 판단을 변경시킬 수 있음
	•	인증인은 관련 정보간의 불일치 또는 일관되지 않거나 누락된 증거를 알게 될 수 있음
	•	업무의 마지막 단계에서 수행된 분석적 절차는 이전에 인식하지 못한 중요한 왜곡표시 위험을 나타낼 수도 있음
이러한 상황에서는, 인증인은 계획된 절차를 재평가할 필요가 있을 것이다.

A154.	인증인은 무엇이 충분하고 적합한 증거를 구성하는지 전문가적인 판단을 수행할 때 다음 요인에 영향을 받는다.
	•	잠재적 왜곡표시의 유의성, 그리고 잠재적인 왜곡표시가 개별적으로 또는 다른 잠재적인 왜곡표시와 결합하여 인증대상정보에 중요한 영향을 미치게 될 가능성
	•	알려진 중요왜곡표시위험에 대처하기 위한 적절한 당사자의 대응 및 통제의 효과성
	•	유사한 잠재적인 왜곡표시에 대해 과거의 인증업무에서 얻은 경험
	•	해당 절차를 수행하여 특정한 왜곡표시를 식별했는지 여부 등 절차를 수행한 결과
	•	이용가능한 정보의 원천 및 신뢰성
	•	증거의 설득력
	•	적절한 당사자와 실체의 환경에 대한 이해
범위제한(문단 26, 66 참조)

A155.	범위제한은 다음과 같은 사유로 발생할 수 있다.
	-	적절한 당사자의 통제범위 밖의 상황. 예를 들어, 인증인이 검사가 필요하다고 고려하는 문서가 사고로 파기되었을 수 있다.
	-	인증인이 수행하는 업무의 성격, 시기와 관련된 상황. 예를 들어, 인증인이 관찰이 필요하다고 고려하는 실사 절차가 인증인의 업무 계약 이전에 수행되었을 수 있다.
	-	인증대상책임자, 측정자나 평가자 또는 업무의뢰자가 가한 제한. 예를 들어, 인증대상책임자, 측정자나 평가자 또는 업무의뢰자가 인증인이 해당 상황에서 필요하다고 고려하는 절차를 수행하는 것을 막을 수 있다. 이러한 종류의 제한은 업무위험과 업무 수임과 유지에 대한 인증인의 고려와 같이 업무에 다른 영향을 미칠 수 있다.

A156.	인증인이 특정 절차를 수행할 수 없어도 대체적 절차를 수행하여 충분하고 적합한 증거를 입수할 수 있다면 범위제한에 해당되지 아니한다.

A157.	제한적 확신업무에서 수행된 절차는 정의상 합리적 확신업무에서 필요한 절차와 비교하여 제한적이다. 제한적 확신업무를 수임하기 전에 존재한다고 알려진 제한은 업무에 인증업무의 전제조건의 존재하는지, 특히 업무에 증거에 접근할 수 있는 특성(문단 24(b)(iv) 참조)과 합리적 목적(문단 24(b)(vi) 참조)이 나타나는지 확인할 때 고려할 사항이다. 제한적 확신업무의 수임 이후에 적절한 당사자(들)이 추가적인 제한을 가하는 경우, 해당 법규에 따라 해지가 가능하다면 업무를 해지하는 것이 적절할 수 있다.

## 인증보고서의 작성
인증보고서의 형식(문단 67-68 참조)

A158.	구두 또는 기타 형태의 결론표명은 서면의 보고서에 의한 뒷받침 없는 경우 오해를 유발시킬 수 있다. 이러한 이유로, 인증인은 확정적인 서면의 인증보고서가 함께 제공되지 않는 한 구두 또는 상징적 표현으로는 보고하지 않는다. 구두 또는 상징적 표현에 의한 보고가 이루어질 때는 항상 서면의 인증보고서가 전제되는 것이다. 예를 들어 인터넷상의 상징적 표현은 그 하이퍼링크에 의하여 서면의 인증보고서와 연결될 수 있을 것이다.

A159.	이 인증업무기준은 모든 인증업무에 대하여 표준적 형태의 보고를 요구하지는 않는다. 대신 이 기준은 인증보고서에 포함될 기본적 요소를 정하고 있다. 인증보고서는 특정 업무상황에 맞게 맞춤화된다. 인증인은 인증보고서의 명료성와 가독성을 향상시키기 위하여 제목, 문단 번호, 인쇄상 장치(예를 들어, 굵은 글씨), 기타 방법을 사용할 수 있다.

A160.	인증인은 의도된 이용자와 효과적으로 커뮤니케이션 할 수 있도록 “단문형” 또는 “장문형”의 보고 형태를 선택할 수 있다. “단문형” 보고는 일반적으로 기본적 요소만을 포함한다. “장문형” 보고는 인증인의 결론에 영향을 미치지 않는 다른 정보와 설명을 포함한다. 장문형 보고는 기본 요소 외에 업무의 조건, 이용된 해당 준거기준, 업무의 특정 측면과 관련된 발견사항, 인증인과 다른 업무 참여자의 상세 자격사항과 경력, 중요성 수준의 공시, 경우에 따라서는 권고사항을 상세하게 기술할 수 있다. 인증인은 의도된 이용자의 정보 요구에 따라 그러한 정보를 제공하는 것이 유의적인지를 고려하는 것이 유용할 수 있다. 문단 68에서 요구하는 바와 같이, 추가적인 정보는 인증인의 결론과 명백히 분리되고 인증인의 결론에 영향을 미칠 의도가 없음을 명확히 하는 문구가 사용된다.

## 인증보고서의 내용
제목(문단 69(a) 참조)

A161.	적절한 제목은 인증보고서의 성격을 파악하는 데 도움이 되며, 인증보고서를 인증인과 동일한 윤리적 요구사항을 준수하지 않아도 되는 사람과 같이 다른 사람이 발행한 보고서와 구별짓는 데도 유용하다.
수신인(문단 69(b) 참조)

A162.	수신인은 인증보고서가 대상으로 하는 당사자 또는 당사자 집단을 식별한다. 인증보고서는 일반적으로 업무의뢰자를 수신인으로 하지만, 경우에 따라 다른 의도된 이용자들이 있을 수 있다.
인증대상정보와 기초인증대상(문단 69(c) 참조)

A163.	인증대상정보, 적절한 경우 기초인증대상의 식별과 기술에는 다음과 같은 사항이 포함될 수 있다
	•	기초인증대상의 측정 또는 평가와 관련된 시점 또는 기간
	•	적절한 경우, 기초인증대상과 관련된 인증대상책임자 또는 인증대상책임자의 구성 단위의 명칭
	•	의도된 이용자가 알아야 할 기초인증대상 또는 인증대상정보의 특성, 이러한 특성이 기초인증대상을 준거기준에 따라 평가하거나 측정할 때 그 정확성에 미치는 영향, 또는 이용가능한 증거의 설득력에 미칠 수 있는 영향에 관한 설명. 이러한 설명은 예를 들면 다음과 같다.
	•	인증대상정보가 질적이거나 양적인 정도, 객관적이거나 주관적인 정도, 또는 역사적이거나 추정적인 정도
	•	기초인증대상의 기간별 비교가능성에 영향을 미치는 기초인증대상 또는 기타 업무상황의 변화
해당 준거기준(문단 69(d) 참조)

A164.	인증보고서에는 의도된 이용자들이 인증인의 결론의 근거를 이해할 수 있도록 기초인증대상을 평가 또는 측정하는 데 사용한 준거기준을 식별한다. 준거기준은 인증보고서에 포함될 수도 있고, 준거기준이 인증대상정보에 포함되어 있거나 용이하게 접근가능한 원천으로부터 다른 방법으로 입수할 수 있다면 인증보고서에서는 이를 참조할 수도 있다. 상황에 따라 다음과 같은 사항을 기술하는 것이 적절할 수 있다.
	•	해당 준거기준의 원천 및 준거기준이 법률이나 규정에 포함되어 있거나 투명하고 정당한 절차를 따르는 공인된 또는 승인된 전문가 집단에 의해 제정되었는지 여부, 즉 기초인증대상의 관점에서 볼 때 확립된 준거기준인지 여부(확립된 준거기준이 아닐 경우, 해당 준거기준이 적절하다고 고려한 이유에 대한 기술)
	•	준거기준에서 여러 측정 또는 평가 방법이 허용된 경우 사용된 측정 또는 평가 방법
	•	해당 업무상황에 따라 준거기준을 적용할 때 이루어진 유의적 해석
	•	사용된 측정 또는 평가 방법에 변동이 있었는지 여부
내재적 한계(문단 69(e) 참조)

A165.	일부 경우에는 인증보고서의 의도된 이용자가 내재적 한계들을 잘 이해하고 있을 것으로 예상할 수도 있으나, 다른 경우에는 인증보고서에 내재적 한계를 명시적으로 언급하는 것이 더 적절할 수 있다. 예를 들어 내부통제의 효과성에 대한 인증보고서의 경우, 향후 관련 여건의 변화로 해당 내부통제가 적합하지 않게 되거나 정책과 절차에 대한 준수 정도가 약화될 수 있는 위험이 있으므로 내부통제에 대한 역사적 평가는 보고서일 이후에는 관련성이 없다는 사실을 기술하는 것이 적절할 수 있다.
특정 목적(문단 69(f) 참조)

A166.	경우에 따라 기초인증대상을 측정하고 평가하기 위하여 사용된 해당 준거기준이 특정 목적을 위하여 설계되기도 한다. 예를 들어, 규제당국은 실체에게 규제 목적으로 설계된 특정 해당 준거기준을 사용하도록 요구할 수 있다. 오해를 피하기 위하여, 인증인은 인증보고서의 이용자에게 이러한 사실과 인증대상정보가 다른 목적에는 적합하지 아니할 수 있음을 주의하도록 알린다.

A167.	문단 69(f)에서 요구한 알림 이외에, 인증인은 인증보고서가 특정 이용자만을 대상으로 하였음을 표시하는 것이 적절하다고 고려할 수 있다. 이는 업무상황에 따라, 예를 들어 특정 국가의 법규에 따라, 인증보고서의 배포 또는 사용을 제한함으로서 달성될 수 있다. 인증보고서가 이러한 방식으로 제한될 수 있지만 특정 이용자 또는 특정 목적에 대한 제한이 없다고 해서 그 자체로 인증인이 해당 이용자 또는 해당 목적과 관련하여 법적 책임을 부담한다고 볼 수는 없다. 인증인이 법적 책임을 부담하는지 여부는 각각 개별 업무의 상황과 관련 국가에 따라 달라진다.
상대적 책임(문단 69(g) 참조)

A168.	상대적 책임을 식별하는 것은 의도된 이용자에게 인증대상책임자는 기초인증대상을 책임지고, 측정자나 평가자는 해당 준거기준에 따른 기초인증대상의 측정이나 평가에 대해 책임지며, 인증인의 역할은 인증대상정보에 대해 독립적인 결론을 표명하는 것이라는 점을 알려준다.
이 인증업무기준과 특정 인증대상에 대한 개별 인증업무기준에 따른 업무의 수행(문단 69(h) 참조)

A169.	인증대상정보의 일부에 특정 인증대상에 대한 개별적인 인증업무기준을 적용하는 경우, 특정 인증대상에 대한 개별적인 인증업무기준과 이 인증업무기준을 모두 인용하는 것이 적절할 수 있다.

A170.	부정확하게 단서를 달거나 제한하는 표현을 포함한 문구(예를 들어, “이 업무는 인증업무기준을 참조하여 수행되었습니다.”)는 인증보고서의 이용자를 오도할 수 있다.
해당 품질관리 요구사항(문단 69(i) 참조)

A171.	다음은 해당 품질관리 요구사항에 관한 인증보고서 상 문구의 예시이다.
법인은 품질관리기준서 1을 적용하고 있으며 따라서 윤리적 요구사항, 전문직 기준 및 해당 법규의 요구사항 준수에 관한 문서화된 정책과 절차를 포함하여 포괄적인 품질관리시스템을 유지합니다.
독립성과 기타 윤리적 요구사항의 준수(문단 69(j) 참조)

A172.	다음은 윤리적 요구사항의 준수와 관련된 인증보고서상 문구의 예시이다.
우리는 공인회계사윤리기준의 독립성과 기타 윤리적 요구사항을 준수합니다. 이는 성실, 공정, 전문가적 적격성과 정당한 주의, 비밀유지, 전문가적 품위라는 윤리강령에 기초합니다.
수행업무의 요약(문단 A6, 69(k) 참조)

A173.	수행업무의 요약은 의도된 이용자가 인증인의 결론을 이해하는 데 도움을 준다. 많은 인증업무에서 이론상으로는 절차를 무한히 변형할 수 있다. 그러나 실무적으로 이러한 변형을 명확하고 모호하지 않게 전달하는 것은 어렵다. 한국공인회계사회에서 발표한 다른 공식적인 기준은 인증인이 수행 업무의 요약을 작성하는 데 유용할 수 있다.

A174.	특정 기초인증대상에 적용할 절차에 대해 지침을 제공하는 개별 인증업무기준이 없는 경우, 수행된 업무의 요약에는 더 세부적인 사항이 포함될 수도 있다. 수행업무의 요약에 수행된 업무는 해당 준거기준의 적절성에 대한 평가를 포함한다는 기술을 포함하는 것이 적절할 수 있다.

A175.	제한적 확신업무에서 수행업무의 요약은 보통 합리적 확신업무보다 더 상세하며 절차의 성격, 시기 및 범위의 제한을 밝힌다. 그 이유는 ‘수행된 절차에 근거하여 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시 되었다는 점이 발견되지 않았는지’ 여부를 전달하는 형태로 표현되는 결론을 이해하려면 수행된 절차의 성격, 시기 및 범위에 대한 이해가 필수적이기 때문이다. 또한 수행업무의 요약에 합리적 확신업무였다면 보통 수행되었을 것으로 기대되지만 제한적 확신업무라서 수행되지 않은 절차를 보여주는 것이 적절할 수 있다. 그러나 합리적 확신업무만큼 인증인에게 업무위험을 이해하고 고려하도록 요구하지 않으므로 그러한 절차를 모두 완전하게 식별하는 것은 가능하지 않을 수 있다.

A176.	수행업무의 요약에서 제공할 상세 수준을 결정하기 위하여 고려하는 요인은 다음을 포함할 수 있다.
	•	실체에 특수한 상황(예를 들어, 산업의 전형과 비교하여 실체 활동의 다른 성격)
	•	수행된 업무의 성격 및 범위에 영향을 미치는 특정 업무환경
	•	의도된 이용자가 시장 관행이나 해당 법규에 근거하여 기대하는 상세 수준

A177.	요약은 의도된 이용자가 인증인 결론의 근거로서 수행된 업무를 이해할 수 있도록 객관적인 방법으로 작성되는 것이 중요하다. 대부분의 경우 상세한 전체 업무계획이 포함되지는 않을 것이지만, 다른 한편으로 중요한 것은 모호할 정도로 요약하지 않고 과장하거나 윤색하지 않는 것이다.
인증인의 결론(문단 12(a)(i)(a), 69(l) 참조)

A178.	합리적 확신업무에 적절한 형식으로 표현된 결론의 사례는 다음을 포함한다.
	•	기초인증대상과 해당 준거기준 측면에서 표현되는 경우, "우리의 의견으로는, 실체는 중요성의 관점에서 XYZ 법률을 준수하였습니다."
	•	인증대상정보와 해당 준거기준 측면에서 표현되는 경우, "우리의 의견으로는, 실체의 재무성과에 대한 추정은 중요성의 관점에서 XYZ 준거기준에 기초하여 적절하게 작성되었습니다."
	•	적절한 당사자가 작성한 진술 측면에서 표현되는 경우, "우리의 의견으로는, 실체가 XYZ 법률을 준수한다는 [적절한 당사자의] 진술은 중요성의 관점에서 공정하게 작성되었습니다." 또는 "우리의 의견으로는, 핵심성과지표가 XYZ 준거기준에 따라 표시되었다는 [적절한 당사자의] 진술은 중요성의 관점에서 공정하게 진술하고 있습니다."

A179.	인증보고서가 의도된 이용자가 알아야 하는 기초인증대상의 특정 특성에 대한 설명을 포함하는 경우, 의도된 이용자들에게 인증인의 결론을 이해하는 데 도움이 되는 배경정보를 알리는 것이 적절할 수 있다. 예를 들어 인증인의 결론에는 "이러한 결론은 이 독립된 인증보고서의 다른 부분에 요약된 사항에 근거하여 형성되었습니다."와 같은 문구가 포함될 수 있을 것이다.

A180.	제한적 확신업무에 적절한 형식으로 표현된 결론의 사례는 다음을 포함한다.
	•	기초인증대상과 적용가능 준거기준 측면에서 표현되는 경우, "수행된 절차와 입수된 증거에 근거하여, [실체가] 중요성의 관점에서 XYZ 법률을 준수하지 않은 점이 발견되지 아니하였습니다."
	•	인증대상정보와 적용가능 준거기준 측면에서 표현되는 경우, "수행된 절차와 입수된 증거에 근거하여, 핵심성과지표에 대한 평가가 XYZ 준거기준에 따르려면 중요한 수정이 필요하다는 점이 발견되지 아니하였습니다."
	•	적절한 당사자에 의한 문구 측면에서 표현되는 경우, "수행된 절차와 입수된 증거에 근거하여, [실체가] XYZ 법률을 준수하였다는 [적절한 당사자의] 진술이 중요성의 관점에서 공정하게 진술되지 않은 점이 발견되지 아니하였습니다."

A181.	기초인증대상을 표현할 때 유용한 예를 들어, 다음 중 하나 또는 그 조합을 포함한다.
	•	준수 업무의 경우 - "~을 준수하여" 또는 "~에 따라"
	•	해당 준거기준이 인증대상정보의 작성 또는 표시에 관한 절차나 방법론을 기술하는 경우 업무의 경우 - "적절하게 작성되었다."
	•	해당 준거기준에 공정표시 원칙이 내재되어 있는 업무의 경우 - "공정하게 표시되었다."

A182.	수정된 결론을 포함하는 문단의 상기 제목과 수정을 야기시킨 사항을 추가하는 것은 인증인 보고서의 이해가능성을 증대시켜준다. 적절한 제목의 사례는 "한정적 결론", "부정적 결론" 또는 "결론 표명의 거절" 과 "한정적 결론의 근거", "부정적 결론의 근거"를 적절히 포함한다.
인증인의 서명(문단 69(m) 참조)

A183.	인증인의 서명은 국가에 따라 인증인의 법인의 명칭이나 인증인의 성명, 또는 두 가지 모두를 기재하는 방식으로 한다. 어떤 국가에서는 인증인의 서명에 추가하여 인증보고서에 해당 국가의 적절한 당국으로부터 부여받은 전문자격을 밝히도록 요구할 수도 있다.
인증보고서일(문단 69(n) 참조)

A184.	인증보고서일까지 발생한 사건이 인증대상정보와 인증보고서에 미치는 영향을 고려하였다고 의도된 이용자에게 알리기 위하여 인증보고서일을 기재한다.
인증보고서상 인증인측 전문가에 대한 참조(문단 70 참조)

A185.	어떤 경우에는 법규에서 인증보고서에 인증인측 전문가가 수행한 업무를 언급하도록 요구할 수 있다. 예를 들어 공공부문에서 정보 공개 목적으로 그러한 요구를 할 수 있다. 다른 상황에서는 인증보고서에 인증인측 전문가가 수행한 업무를 언급하는 것이 적절할 수 있다. 예를 들어 인증인의 결론 변형의 성격을 설명하기 위하여 필요한 경우나 전문가의 업무가 장문형 보고서에 포함된 발견사항에 필수적인 경우가 그러하다.

A186.	그럼에도 인증인은 표명된 결론에 대하여 단독으로 책임을 지며 그러한 책임은 인증인측 전문가의 업무를 활용하였다고 하더라도 경감되지 아니한다. 그러므로 인증보고서에 인증인측 전문가를 언급하는 경우 해당 문구는 표명된 결론에 대한 인증인의 책임이 전문가의 참여로 경감되었음을 암시하지 않는다.

A187.	장문형 보고서에 인증대상 전문가와 인증전문가 등 적절한 자격을 갖춘 인원이 수행한 업무를 포괄적으로 언급하는 경우에는 책임이 경감되는 것으로 잘못 이해되지는 않을 것이다. 그러나 단문형 보고서에서는 최소한의 맥락 정보만 제시되거나 인증인측 전문가의 명칭이 언급되는 경우 오해의 가능성이 높아진다. 따라서 이러한 경우에는 표명된 결론에 대한 인증인의 책임이 전문가의 참여로 경감되었음을 암시하지 않도록 방지하기 위해 추가적인 문구가 필요할 수 있다.
적정결론과 변형결론 (문단 74-77, 보론 참조)

A188.	‘전반적’이라는 용어는 충분하고 적합한 증거를 입수할 수 없어 발견하지 못한 왜곡표시가 있을 경우, 이것이 인증대상정보에 미쳤거나 미칠 수 있는 영향을 기술하는 데 쓰인다. 인증대상정보에 대한전반적 영향은 인증인의 전문가적 판단에 따라 그 영향이 다음 중 하나에 해당되는 경우이다.
	-	인증대상정보의 특정 측면에 국한되지 않음
	-	인증대상정보의 특정 측면에 국한되지만, 인증대상정보의 상당한 부분을 나타내거나 나타낼 수 있음
	-	공시와 관련하여, 의도된 이용자가 인증대상정보를 이해하는 데 근본적임

A189.	변형을 초래한 사항의 성격과 인증대상정보에 미쳤거나 미칠 수 있는 영향이 전반적인지에 대한 인증인의 판단은 표명될 결론의 형태에 영향을 미친다.

A190.	한정결론, 부적정결론 및 결론표명 거절의 예시는 다음과 같다.
	•	한정결론 (제한적 확신업무에서 중요한 왜곡표시가 있는 사례) – “수행한 절차와 입수한 증거에 근거하여, 한정결론의 근거 문단에 기술된 사항이 미치는 영향을 제외하고는, [적절한 당사자]의 보고서가 중요성의 관점에서 실체의 XYZ법률 준수를 공정하게 표시하지 아니하였다는 점이 발견되지 않았습니다.”
	•	부적정결론 (합리적 확신업무와 제한적 확신업무 모두에서 중요하고 동시에 전반적인 왜곡표시가 있는 사례) “부적정결론의 근거 문단에 기술된 사항의 유의성 때문에 [적절한 당사자]의 보고서는 실체의 XYZ법률 준수를 공정하게 표사하고 있지 않습니다.”
	•	결론표명의 거절 (합리적 확신업무와 제한적 확신업무 모두에서 중요하고 동시에 전반적인 범위제한에 따른 결론표명의 거절 예시) – “결론거절의 근거 문단에 기술된 사항의 유의성 때문에 [적절한 당사자]의 보고서에 대한 결론을 형성하기에 충분하고 적합한 증거를 입수할 수 없었습니다. 따라서 우리는 해당 보고서에 대해 결론을 표명하지 않습니다.”

A191.	경우에 따라 측정자 또는 평가자는 인증대상정보가 중요하게 왜곡표시 되었음을 확인하고 적절하게 기술할 수 있다. 예를 들어, 준수업무에서 측정자 또는 평가자는 법규 위반의 사례를 올바르게 기술할 수 있다. 이러한 상황에서 문단 76은 인증인이 한정결론 또는 부적정결론을 표명하거나, 적정 의견이지만 인증보고서상에 해당 사항을 특별히 언급하여 강조함으로써 의도된 이용자가 기술된 중요한 왜곡표시에 주의를 기울이게 하도록 요구한다.
기타 커뮤니케이션 책임 (문단 78 참조)

A192.	인증대상책임자, 측정자 또는 평가자, 업무의뢰자, 또는 다른 당사자와 커뮤니케이션하기 적절한 사안에는 부정, 부정 징후, 인증대상정보 작성 시 편의등이 포함된다.
문서화 (문단 79-83 참조)

A193.	문서화는 전문가적 판단의 수행을 요구하는 모든 유의적인 사항들에 대한 인증인의 추론과 관련 결론의 기록을 포함한다. 원칙 또는 전문가적 판단에 어려운 문제가 존재하는 경우, 결론에 이르는 시점에 인증인에게 알려진 관련 사실을 포함한 문서는 인증인의 지식을 입증하는 데 도움이 된다.

A194.	업무 과정에서 고려한 모든 사항이나 모든 전문가적 판단에 대해 문서화를 할 필요는 없으며 실행가능하지도 않다. 또한 업무파일에 포함된 문서에서 준수하였음을 입증할 수 있는 사항은 그 준수 여부를 별도로 문서화(예를 들어, 체크리스트에 문서화)할 필요가 없다. 마찬가지로 인증인은 교체된 업무문서의 교체 전 초안, 불완전하거나 예비적인 생각을 나타낸 기록, 기재상의 실수나 기타 오류사항을 수정하기 전의 원고, 문서의 사본 등을 업무파일에 포함시킬 필요가 없다.

A195.	문서의 작성 및 보존 범위를 평가하기 위하여 전문가적 판단을 적용하는 경우, 인증인은 이전에 해당 업무에 관여하지 않은 다른 인증인에게 수행된 업무와 주요 결정의 근거(업무의 세부 측면은 아님)에 대한 이해를 제공하려면 무엇이 필요한지 고려할 수 있다. 그러한 다른 인증인은 문서를 작성한 인증인과 논의함으로써 업무의 상세한 측면에 대한 이해를 얻을 수 있을 수도 있다.

A196.	문서화에는 다음과 같은 기록이 포함될 수 있다.
	•	테스트한 특정 항목이나 사항에 대하여 식별한 특성
	•	업무의 수행자 및 그 수행업무의 종료일
	•	수행된 업무를 검토한 자, 검토일 및 검토범위
	•	유의적 사항에 관하여 적절한 당사자 및 기타 관련자와 행한 토의 내용(토의한 유의적 사항의 성격과 토의 시기 및 토의 상대자 등이 포함)

A197.	문서화에는 다음과 같은 기록이 포함될 수 있다.
	•	관련 윤리적 요구사항의 준수에 관하여 식별된 쟁점 및 그러한 쟁점을 해결한 방법
	•	해당 인증업무에 해당되는 독립성 요구사항의 준수에 관한 결론 및 그러한 결론을 뒷받침하는 법인과의 논의내용
	•	의뢰인 관계 및 인증업무의 수용과 유지에 관하여 도달된 결론
	•	인증업무 수행과정에서 실시된 자문의 성격, 범위와 그 결론

## 최종업무파일의 취합

A198.	품질관리기준서 1 (또는 최소한 이에 준하는 기타 전문직 요구사항이나 법규의 요구사항)은 법인이 적시에 최종 업무파일의 취합을 완료하기 위한 정책과 절차를 수립할 것을 요구한다. 최종 업무파일의 적절한 취합 완료기한은 일반적으로 인증보고서일로부터 60일 이내이다.

A199.	인증보고서일 후 최종 업무파일의 취합을 완료하는 것은 새로운 인증절차의 수행이나 새로운 결론의 도출과는 관계없는 행정적 절차이다. 그 성격이 행정적이라면 최종 취합절차의 진행 중에도 문서의 변경이 가능할 것이다. 그러한 변경은 예를 들어 다음과 같다.
	•	교체된 문서의 삭제 또는 폐기
	•	조서의 분류, 병합 및 상호 참조
	•	업무파일 취합 절차의 완결에 대한 점검표의 서명 확인
	•	인증인이 인증보고서일 전에 입수하여 관련 업무 팀원들과 토의하고 합의한 증거에 대한 문서화

A200.	품질관리기준서 1(또는 최소한 이에 준하는 해당 국가의 요구사항)은 법인이 인증업무와 관련된 문서를 보존하기 위한 정책과 절차를 수립할 것을 요구한다. 일반적으로 인증업무관련 문서의 보존기간은 인증보고서일로부터 5년 이상이다.
|  | 보론 |
| --- | --- |
|  | (문단 2, A8, A11, A16, A36-A38 참조)<br>역할과 책임 |
| 1 | 모든 인증업무에는 최소한 세 당사자, 즉 인증대상책임자, 인증인, 의도된 이용자가 있다. 업무에 따라 측정자나 평가자 또는 업무의뢰자의 역할이 별도로 있을 수도 있다. |
| 2 | 위 그림은 다음 역할이 인증업무에 어떻게 관련되는지를 보여준다.<br>인증대상책임자는 기초인증대상에 책임이 있다.<br>측정자 또는 평가자는 준거기준을 사용하여 기초인증대상을 측정하거나 평가하고 인증대상정보를 산출한다.<br>업무의뢰자은 인증인과 업무의 조건에 합의한다.<br>인증인은 인증대상책임자 이외의 의도된 이용자가 인증대상정보에 대해 가지는 신뢰를 향상시킬 목적으로 설계된 결론을 표명하기 위하여 충분하고 적합한 증거를 입수한다.<br>의도된 이용자는 인증대상정보에 근거하여 의사결정한다. 의도된 이용자는 인증인이 인증보고서를 이용할 것이라고 예상하는 개인, 조직, 집단이다. 경우에 따라 인증보고서의 수신인이 아닌 의도된 이용자가 있을 수 있다. |
| 3 | 이러한 역할에 대해 다음과 같은 관찰이 이루어질 수 있다.<br>모든 인증업무에는 최소한 인증인에 더하여 인증대상책임자와 의도된 이용자가 있다.<br>인증인은 인증대상책임자, 업무의뢰자 또는 의도된 이용자가 될 수 없다.<br>직접업무에서 인증인은 측정자 또는 평가자이기도 하다.<br>입증업무에서는 인증대상책임자 또는 인증인이 아닌 다른 누군가가 측정자 또는 평가자일 수 있다.<br>인증인이 준거기준에 따라 기초인증대상을 측정하거나 평가하는 경우, 그 업무는 직접업무이다. 그러한 업무의 성격은 다른 당사자가 측정 또는 평가에 책임을 진다고 해서 입증업무로 변경될 수 없다. 예를 들어 인증대상책임자가 측정 또는 평가에 책임을 진다는 진술을 인증대상정보에 첨부한다해도 직접업무가 입증업무로 변경될 수는 없다.<br>인증대상책임자는 인증의뢰자일 수 있다.<br>많은 입증업무에서 인증대상책임자는 측정자나 평가자 또는 업무의뢰자이기도 하다. 예를 들어 실체가 자신의 지속가능성에 대한 보고서를 작성하고 인증인에게 인증업무를 의뢰하는 경우가 이에 해당한다. 인증대상책임자가 측정자 또는 평가자와 다른 경우의 에로는 정부 조직이 사기업의 지속가능성 관행에 관해 작성한 보고서의 인증을 위해 인증인에게 업무를 의뢰하는 경우를 들 수 있다.<br>입증업무에서 측정자 또는 평가자는 일반적으로 인증인에게 인증대상정보에 대한 서면 진술을 제공한다. 경우에 따라 업무의뢰자가 측정자나 평가자가 아닌 경우에서처럼 인증인은 그러한 진술을 입수하지 못할 수도 있다.<br>인증대상책임자는 의도된 이용자 중 하나가 될 수 있지만 유일한 의도된 이용자일 수는 없다.<br>인증대상책임자, 측정자 또는 평가자, 의도된 이용자는 다른 실체에 소속될 수도 있고 같은 실체에 소속될 수도 있다. 후자의 예로는 이원적 이사회 구조를 갖춘 실체에서 집행이사회가 제공한 정보에 대해 감독이사회가 인증을 요청하는 경우가 있다. 인증대상책임자, 측정자 또는 평가자, 의도된 이용자간의 관계는 특정한 업무의 상황에서 보아야 하며 전통적으로 정의된 책임 소재와 다를 수도 있다. 예를 들면, 실체의 고위경영진(의도된 이용자)이 하위관리자(인증대상책임자)가 일차적으로 책임지고 있는 특정 업무에 대하여 인증업무를 수행해 주도록 인증인에게 의뢰할 수 있다. 그러나 이 경우에도 궁극적인 책임은 고위경영진에게 있다.<br>인증대상책임자가 아닌 업무의뢰자는 의도된 이용자일 수 있다. |
| 4 | 인증인의 결론은 다음 중 하나의 측면에서 작성된 문구로 작성될 수 있다.<br>기초인증대상과 해당 준거기준<br>인증대상정보와 해당 준거기준<br>적절한 당사자의 진술 |
| 5 | 인증대상책임자 이외에 의도된 이용자가 없으나 인증기준의 다른 요구사항을 모두 충족할 수 있는 경우, 인증인과 인증대상책임자는 인증기준의 원칙을 적용하기로 합의할 수 있다. 이러한 경우에는 인증인의 보고서에 보고서의 사용이 인증대상책임자로 제한된다는 문구를 포함한다. |

## 보론 (문단 2, A8, A11, A16, A36-A38 참조) — 역할과 책임

보론-1.	모든 인증업무에는 최소한 세 당사자, 즉 인증대상책임자, 인증인, 의도된 이용자가 있다. 업무에 따라 측정자나 평가자 또는 업무의뢰자의 역할이 별도로 있을 수도 있다.

보론-2.	위 그림은 다음 역할이 인증업무에 어떻게 관련되는지를 보여준다.
	-	인증대상책임자는 기초인증대상에 책임이 있다.
	-	측정자 또는 평가자는 준거기준을 사용하여 기초인증대상을 측정하거나 평가하고 인증대상정보를 산출한다.
	-	업무의뢰자은 인증인과 업무의 조건에 합의한다.
	-	인증인은 인증대상책임자 이외의 의도된 이용자가 인증대상정보에 대해 가지는 신뢰를 향상시킬 목적으로 설계된 결론을 표명하기 위하여 충분하고 적합한 증거를 입수한다.
	-	의도된 이용자는 인증대상정보에 근거하여 의사결정한다. 의도된 이용자는 인증인이 인증보고서를 이용할 것이라고 예상하는 개인, 조직, 집단이다. 경우에 따라 인증보고서의 수신인이 아닌 의도된 이용자가 있을 수 있다.

보론-3.	이러한 역할에 대해 다음과 같은 관찰이 이루어질 수 있다.
	•	모든 인증업무에는 최소한 인증인에 더하여 인증대상책임자와 의도된 이용자가 있다.
	•	인증인은 인증대상책임자, 업무의뢰자 또는 의도된 이용자가 될 수 없다.
	•	직접업무에서 인증인은 측정자 또는 평가자이기도 하다.
	•	입증업무에서는 인증대상책임자 또는 인증인이 아닌 다른 누군가가 측정자 또는 평가자일 수 있다.
	•	인증인이 준거기준에 따라 기초인증대상을 측정하거나 평가하는 경우, 그 업무는 직접업무이다. 그러한 업무의 성격은 다른 당사자가 측정 또는 평가에 책임을 진다고 해서 입증업무로 변경될 수 없다. 예를 들어 인증대상책임자가 측정 또는 평가에 책임을 진다는 진술을 인증대상정보에 첨부한다해도 직접업무가 입증업무로 변경될 수는 없다.
	•	인증대상책임자는 인증의뢰자일 수 있다.
	•	많은 입증업무에서 인증대상책임자는 측정자나 평가자 또는 업무의뢰자이기도 하다. 예를 들어 실체가 자신의 지속가능성에 대한 보고서를 작성하고 인증인에게 인증업무를 의뢰하는 경우가 이에 해당한다. 인증대상책임자가 측정자 또는 평가자와 다른 경우의 에로는 정부 조직이 사기업의 지속가능성 관행에 관해 작성한 보고서의 인증을 위해 인증인에게 업무를 의뢰하는 경우를 들 수 있다.
	•	입증업무에서 측정자 또는 평가자는 일반적으로 인증인에게 인증대상정보에 대한 서면 진술을 제공한다. 경우에 따라 업무의뢰자가 측정자나 평가자가 아닌 경우에서처럼 인증인은 그러한 진술을 입수하지 못할 수도 있다.
	•	인증대상책임자는 의도된 이용자 중 하나가 될 수 있지만 유일한 의도된 이용자일 수는 없다.
	•	인증대상책임자, 측정자 또는 평가자, 의도된 이용자는 다른 실체에 소속될 수도 있고 같은 실체에 소속될 수도 있다. 후자의 예로는 이원적 이사회 구조를 갖춘 실체에서 집행이사회가 제공한 정보에 대해 감독이사회가 인증을 요청하는 경우가 있다. 인증대상책임자, 측정자 또는 평가자, 의도된 이용자간의 관계는 특정한 업무의 상황에서 보아야 하며 전통적으로 정의된 책임 소재와 다를 수도 있다. 예를 들면, 실체의 고위경영진(의도된 이용자)이 하위관리자(인증대상책임자)가 일차적으로 책임지고 있는 특정 업무에 대하여 인증업무를 수행해 주도록 인증인에게 의뢰할 수 있다. 그러나 이 경우에도 궁극적인 책임은 고위경영진에게 있다.
	•	인증대상책임자가 아닌 업무의뢰자는 의도된 이용자일 수 있다.

보론-4.	인증인의 결론은 다음 중 하나의 측면에서 작성된 문구로 작성될 수 있다.
	•	기초인증대상과 해당 준거기준
	•	인증대상정보와 해당 준거기준
	•	적절한 당사자의 진술

보론-5.	인증대상책임자 이외에 의도된 이용자가 없으나 인증기준의 다른 요구사항을 모두 충족할 수 있는 경우, 인증인과 인증대상책임자는 인증기준의 원칙을 적용하기로 합의할 수 있다. 이러한 경우에는 인증인의 보고서에 보고서의 사용이 인증대상책임자로 제한된다는 문구를 포함한다.
